 

Christine Delphy


Classer, dominer


Qui sont les “autres” ?

Les Uns derrière les Autres

Ce qui réunit les textes présentés ici, c’est le souci d’exposer le traitement matérialiste de l’oppression, de la marginalisation, mais aussi de la domination et de la normalité. Ces thèmes sont des paires d’opposition dont l’un des termes ne va pas sans l’autre. Refrain déjà connu, dira-t-on. Certes, mais leçon peu retenue. Il s’agit d’insister sur ce que j’ai répété au cours des années, et principalement à propos de l’opposition entre les femmes et les hommes : la division se construit en même temps que la hiérarchie et non pas avant. C’est dans le même temps, par le même mouvement, qu’une distinction ou division sociale est créée, et qu’elle est créée hiérarchique, opposant des supérieurs et des inférieurs.
Cette théorie s’applique, comme je l’ai déjà écrit ailleurs[1], aux divisions qui sont faites à l’intérieur d’une société, et sont à la fois dichotomiques et exhaustives ; si on n’est pas dans un groupe, on est dans l’autre.
L’autre justement, et même l’Autre – avec majuscule – est souvent invoqué comme explication des phénomènes dont je traite ici, l’oppression des femmes, celle des non-Blancs, celle des homosexuels. Pour mettre fin aux discriminations fondées sur le genre, la race ou la sexualité, ou sur tout autre chose, il faudrait et il suffirait que nous nous décidions une bonne fois pour toutes à « accepter l’Autre ».
Des articles de presse aux écrits de philosophes, sociologues et autres savants, il ressort souvent que la hiérarchie de notre société serait due au « rejet de l’Autre ». Sauf en ce qui concerne l’opposition « capitaliste » et « prolétaire ». Non que celle-ci n’ait été traitée de cette façon en son temps : mais le marxisme y a, en cent cinquante ans, substitué une analyse matérialiste.
Depuis 1975, date à laquelle j’ai écrit « Pour un féminisme matérialiste[2] », j’oppose à toutes les « explications » idéalistes de l’oppression des femmes une démarche matérialiste. Et la thèse selon laquelle les êtres humains ne supportent pas « la différence » est une thèse sur la nature humaine, une thèse essentialiste donc idéaliste. Cette démarche n’est pas réservée à l’oppression des femmes et j’ai réuni ici des textes traitant aussi de l’oppression des non-Blancs et de celle des homosexuel-le-s.
Ce qui est commun à ces trois oppressions, c’est que chacune divise l’ensemble de la société, l’ensemble de la population, en deux catégories, en deux camps. Mais chacune crée sa propre ligne de partage et divise la même population de départ – ici on dira la population vivant sur les territoires français – de façon différente. Les principes de division étant différents, les groupes dominés et dominants constitués par un principe ne sont pas les mêmes que ceux constitués par un autre. Mais parce qu’il s’agit toujours de la même population de départ, et que chaque division est exhaustive, chaque groupe dominant et chaque groupe dominé par un principe est à nouveau disséqué par le deuxième, puis par le troisième principe de division. Ceci aboutit à ce que chaque personne est nécessairement classée en femme ou homme, mais aussi nécessairement en non-Blanche ou Blanche, et nécessairement aussi en homosexuelle ou hétérosexuelle. Ainsi on peut être dans le groupe dominé d’une division, dans le groupe dominant d’une autre et à nouveau dans le groupe dominé d’une troisième, comme on peut être dominé dans les trois divisions ou dominant dans les trois.
L’articulation, l’imbrication ou l’intrication de ces différentes oppressions, la combinatoire qui résulte de leurs croisements, sont l’un des grands sujets de la sociologie, en particulier de la sociologie féministe. Mais ce n’est pas le sujet de ce recueil. En rapprochant des textes consacrés aux oppressions de genre, de race et de sexualité, c’est la similitude des opérations mises en œuvre pour surqualifier un ensemble de personnes et sous-disqualifier celles qui ne sont pas les premières que je veux souligner.
Je veux aussi montrer que la problématique de l’Autre comme explication du sexisme, du racisme, de l’homophobie ou de toute autre hiérarchie sociale non seulement ne marche pas, mais suppose déjà l’existence de cette hiérarchie.
L’objet de ce recueil est donc de démontrer d’abord que la haine du « différent » n’est pas un trait « naturel » de l’espèce humaine ; d’abord en examinant la façon arbitraire dont la tradition occidentale, formalisée dans la philosophie, a posé comme élément constituant et universel du psychisme humain cette haine, et inventé le concept d’« Autre » ; puis en montrant que c’est la société – et non une hypothétique « nature humaine », qui est un concept idéologique – qui construit cet « Autre » par des pratiques concrètes matérielles, dont font partie des pratiques idéologiques et discursives.
Ces textes partagent la même problématique, mais sont par ailleurs de styles et de formats très divers, qui reflètent la diversité des circonstances de leur production : « papiers » académiques pour des congrès ou des revues, interventions dans des meetings politiques, articles de journaux, auditions devant des comités gouvernementaux.

Le concept d’Autre comme invention de la tradition occidentale

Il y a deux raisons pour lesquelles la « haine du différent » ne peut être invoquée pour expliquer l’existence de groupes stigmatisés dans nos sociétés.
La première est que l’explication par « le rejet de l’autre » est un psychologisme, c’est-à-dire la transposition de théories formulées sur le psychisme individuel à des phénomènes concernant le fonctionnement des sociétés.
La seconde est que cette psychologie – ces théories sur le psychisme individuel – sont elles-mêmes des parties d’une philosophie particulière, occidentale, qui aborde la question de « l’autre personne » du point de vue du « je ». Je commencerai par la seconde.
Rien qu’en décrivant la question telle que la philosophie occidentale l’a historiquement abordée, la prééminence du
« je » apparaît d’emblée. Quand je parle de la philosophie, j’entends par là les fondements invisibles, souterrains, de la vision du monde (Weltanschauung) communément partagée dans une culture[3]. Ce caveat fait, on peut dire que depuis Platon, la vision du monde occidentale – telle qu’elle est exprimée par les gens qui ont le mérite de révéler ces fondements, les « philosophes » – avant d’être une réflexion sur le monde, est une réflexion sur soi. Cependant, elle reconnaît l’existence du monde, et dans la mesure où elle le fait, elle est justifiée à examiner à partir de quel point de vue elle le fait, et ce point de vue est celui du « je ». Mais, dans cette philosophie, le « je » est seul. Seul, et constituant. Il ne se pose pas la question de l’autre personne, car cette autre personne n’est pas nécessaire ; elle est superflue. Le « je » incarne la conscience, et du moment où il existe une conscience humaine pour voir le monde et se voir en train de le voir, nul besoin qu’il existe une autre conscience. Cette conscience première et unique, uniquement nécessaire, dit avec Descartes : « je pense donc je suis », mais ne se demande jamais quelles sont les conditions de possibilité de sa pensée.
Descartes par exemple, nonobstant le désopilant récit qu’il fait de son enfance dans la première Méditation, n’a pas été mis au monde, nourri, le langage lui est venu tout seul, il a su écrire sans que personne ne le lui apprenne – et on ne sait pas pourquoi il écrit, puisqu’il n’écrit apparemment pour personne. Les conditions de possibilité de son existence, qui font qu’au jour J il peut prendre une plume, du papier et écrire « Cogito ergo sum », et que pendant ce temps il n’a ni faim, ni soif, ni froid (on y veille), lui sont parfaitement indifférentes, il n’y voue pas une demi-pensée. Plus d’une femme d’universitaire reconnaîtra son mari dans ce portrait. C’est donc une philosophie de dominants, pour lesquels la vie matérielle se déroule à leur bénéfice – les nécessités de leur survie sont remplies – mais en dehors d’eux. Ce dédain des conditions de possibilité de sa propre existence et de sa propre pensée est même poussé plus loin ; c’est l’ensemble de la société qui est nié. Or aucun individu ne peut exister en dehors de la société. Il ne peut exister d’être humain sans société, il ne peut exister de pensée sans langage ; une collectivité, même réduite à quelques dizaines de personnes, est indispensable pour que des individus existent. La notion même d’individu est linguistique et donc sociale. L’hyperindividualisme de la philosophie occidentale confine au solipsisme et à l’autisme. Il ne peut être la fondation d’une psychologie valable, qui devrait prendre en compte les conditions qui rendent possible non seulement tel ou tel psychisme individuel, mais le psychisme tout court.
Or c’est de la psychologie fautive constituant une des parties majeures de la philosophie occidentale que nous vient la notion d’Autre comme réalité préexistante et en somme « naturelle ». Dans cette tradition occidentale formulée puis renforcée par les philosophes, c’est chez Hegel que l’autre personne apparaît comme une « question philosophique » dont il faut rendre compte, et cet-te autre apparaît comme une menace pour l’expression du sujet, ce que résumera Sartre avec sa fameuse formule : « Chaque conscience veut la mort de l’autre. »
Ainsi la philosophie occidentale, qui prétend dire la vérité sur l’être humain, indépendamment du lieu ou de l’époque, sur un être qui n’est donc spécifié par rien qui doive à sa situation concrète dans une société donnée, décrète que « l’autre personne » est un danger. Cette philosophie pose que l’objet de son étude, l’être-humain-en-général, ne peut que s’alarmer de l’existence de l’autre personne, et s’en passerait volontiers si c’était possible. Penser la condition humaine, pour la tradition occidentale, c’est la penser à partir d’un être humain seul sur terre, et qui préférerait le rester.
Cette philosophie est donc simultanément une psychologie puisqu’elle décrit ou prédit des réactions (d’inquiétude face à l’autre personne) et des désirs (de solitude). Et en tant que psychologie, cette théorie n’est pas seulement solipsiste : elle est carrément folle. Car, comme l’écrit Francis Jacques dans une brillante synthèse, elle en arrive à se dire : « Si l’être existe, pourquoi les êtres ? Si l’un existe, pourquoi le multiple[4] ? » Elle est folle en ce qu’elle nie la réalité du monde des êtres humains (et d’ailleurs de tous les êtres animés), y compris du sujet de la conscience sur laquelle elle discourt. L’expression paradigmatique de la vision occidentale est incarnée aujourd’hui par la psychanalyse orthodoxe (Freud et Lacan), qui est devenue non seulement la base de la psychologie enseignée en France dans les universités, mais la
« science » la plus vulgarisée dans le grand public. Or elle en arrive à la limite extrême du solipsisme : à poser l’existence d’une « réalité intra-psychique » qui n’aurait rien à voir avec ce qui se passe ou s’est passé dans la vie des individus.
Mais venons-en à la première raison qui rend l’explication par le « rejet de l’Autre » inadéquate. En effet, quoi qu’il en soit de la validité des théories psychologiques au niveau où elles prétendent se placer (le fonctionnement psychique individuel), on ne peut en aucun cas en faire la base d’une explication des rapports entre groupes.
Car même si on avait affaire à une psychologie matérialiste où l’autre personne est toujours déjà présente dans la conscience de chacun-e, il y a, dans ce passage de la psychologie à la sociologie, un changement d’échelle qui est épistémologiquement injustifiable.
La sociologie scientifique se heurte sans cesse à ce réductionnisme psychologisant de la sociologie spontanée qui explique tautologiquement les violences policières par la brutalité des policiers et les violences conjugales par le mauvais

caractère des maris. En réalité, bien entendu, c’est l’organisation sociale qui non seulement rend des individus violents mais aussi leur permet la violence, et non des traits pré-sociaux des individus.
Mais pourquoi la sociologie spontanée est-elle fondée sur une vision aussi fausse, individualisante et essentialiste ? Sinon parce que cette vision, qui implique que les rapports entre les gens ne sont pas organisés par la société, est justement l’idéologie de notre société ?
L’impossibilité méthodologique de transposer le niveau de la conscience individuelle au niveau social, d’appréhender les groupes et les rapports entre eux comme répliquant, sur une grande échelle, les processus mentaux individuels ou inter- individuels, est un point acquis dans les sciences. La société n’est pas un grand individu ; elle ne peut être expliquée que par des processus sociaux, qui ne sont pas du même ordre que les processus psychologiques.
Ainsi, même si notre psychologie individuelle était du type décrit par la philosophie occidentale, même si cette psychologie dictait à chacun-e de nous d’avoir peur de « l’autre personne », cela ne serait d’aucun secours pour expliquer pourquoi des groupes entiers sont vus comme et nommés « autres » par d’autres groupes entiers.
C’est pourtant ce qui se passe quand nous sommes exhortés sans cesse, en tant qu’individus mais aussi en tant qu’ensemble d’individus, en tant que groupe qui s’appelle « Nous », à « accepter l’Autre » pour en finir avec le sexisme, le racisme, l’homophobie.
La création collective, l’organisation qu’est la société, s’impose aux individus, et préexiste à chacun d’entre eux – car nous naissons dans une société déjà existante. Elle ne peut cependant pas pour autant être conceptualisée comme un individu surdimensionné. Ni comme la somme des individus qui s’y trouvent. Elle est un phénomène totalement distinct des individus. Elle a besoin d’eux, car une société ne peut vivre sans membres, et ils ont, encore plus, besoin d’elle, car en dehors d’une société, un être humain ne peut être humain ni simplement survivre. Mais cette interdépendance ne signifie pas que ces deux phénomènes aient les mêmes règles de fonctionnement. La société n’est pas un individu. Si on peut admettre que chaque individu, enfermé dans sa peau et dans ses sensations physiologiques et psychologiques, perçoive l’autre personne comme distincte de lui – sans forcément en avoir peur et le rejeter ! – il n’en va pas de même de la société. Elle ne peut donc avoir un problème avec « l’autre » personne, car elle n’a pas de psychisme : l’expression « conscience collective » est une métaphore.

« L’autre par excellence, c’est le féminin,
un arrière-monde qui prolonge le monde » (Emmanuel Lévinas[5])

À méditer par les Autres qui croiraient que les Uns plaisantent quand ils ne les traitent pas comme des êtres humains. Revenons à l’exhortation à l’acceptation de l’Autre, ou de « l’altérité », ou de « la différence ». C’est vague, l’Autre : ça peut être Autrui, mon semblable en Dieu ou en l’humanisme, bien que ça ne se voie pas au premier abord. Ça peut être aussi toute une bande d’autres et en général, c’est ça : c’est un groupe, stigmatisé, dont on ne dit d’ailleurs pas qu’il est stigmatisé.
On le comprend parce qu’on l’appelle « l’Autre » et qu’on sait que nous avons « du mal à accepter l’Autre ». Ce discours est si fréquent qu’il est impossible de passer une journée sans le lire ou l’entendre, et cependant, il recèle lui aussi un mystère. Tout le monde a l’air de savoir qui sont ces Autres ; tout le monde parle d’eux, mais eux ne parlent jamais.
En effet, dans quels discours apparaît l’Autre, sous sa forme singulière ou plurielle ? Sous la forme d’un discours adressé à des gens qui ne sont pas les Autres. Mais d’où viennent alors ces Autres ? Y a-t-il des Autres, et si oui, pourquoi ? Il faut, pour éclaircir ce mystère, en revenir à l’invite. Qui est invité à accepter les Autres ? Pas les Autres, évidemment. Et qui fait cette demande ? De son énonciateur, qui ne dit pas son nom, tout ce qu’on sait, c’est qu’il n’est pas un Autre. Ce n’est pas lui-même qu’il nous invite à accepter. Mais pas plus qu’il ne dit qui il est, il n’énonce qui est ce « Nous » à qui il s’adresse. Derrière l’Autre dont on entend parler sans arrêt, sans qu’il parle, se cache donc une autre personne, qui parle tout le temps sans qu’on n’en entende jamais parler : l’« Un », qui parle à « Nous ». C’est-à-dire à l’ensemble de la société de la part de l’ensemble de la société. De la société normale. De la société légitime. De celle qui est l’égale du locuteur qui nous invite à tolérer les Autres. Les Autres ne sont pas, par définition, des gens ordinaires, puisqu’ils ne sont pas « Nous ». Qui est ce « Un » parlant ? Avant toute autre chose, on sait, parce qu’il le fait, qu’il est celui qui peut définir l’Autre. Ensuite, il prendra une position de tolérance ou d’intolérance. Mais cette prise de position est seconde par rapport à sa capacité à définir l’Autre : à ce pouvoir. Les Autres sont donc ceux qui sont dans la situation d’être définis comme acceptables ou rejetables, et d’abord d’être nommés.
Au principe, à l’origine de l’existence des Uns et des Autres, il y a donc le pouvoir, simple, brut, tout nu, qui n’a pas à se faire ou à advenir, qui est.
Le mystère de l’Autre se trouve résolu. L’Autre c’est celui que l’Un désigne comme tel. L’Un c’est celui qui a le pouvoir de distinguer, de dire qui est qui : qui est « Un », faisant partie du « Nous », et qui est « Autre » et n’en fait pas partie ; celui qui a le pouvoir de cataloguer, de classer, bref de nommer.
Dans la théorie psychologique de la « guerre des consciences », si chaque conscience veut la mort de l’autre, cette haine est parfaitement réciproque. Et l’une des raisons substantielles – la principale étant épistémologique – pour laquelle on ne peut transposer cette théorie psychologique (à supposer qu’elle ait à son niveau une validité quelconque), c’est que dans la société, ce qui caractérise les rapports et même la définition de l’Un et de l’Autre, c’est l’absence totale de réciprocité. Les Autres, justement parce qu’ils sont les Autres, ne peuvent appeler les Uns des Autres. Et pourtant, s’il est question de
« différence », ne pourrait-on dire que l’Un est aussi différent de l’Autre que l’Autre l’est de l’Un ? Bien sûr que si. À « tu n’es pas pareil que moi » répond, à la fois logiquement et dans les cours de récréation, « non, c’est toi qui n’est pas pareil que moi ». À la prépondérance d’un Moi pris comme moi de référence, répond la prépondérance d’un autre Moi. Mais c’est précisément ce que l’Autre ne peut pas faire : se placer comme réfèrent du monde, construire ses Autres. Cette absence de réciprocité confirme que le statut d’Autre n’est pas dû à ce qu’est l’Autre (de quelque façon qu’on définisse ce que « être » veut dire), mais à son absence de pouvoir, absence de pouvoir qui contraste avec le pouvoir de l’Un.
Aussi cet Autre n’est-il jamais maltraité en raison de qualités ou de défauts qu’il exhiberait en tant qu’individu ou que groupe ; il est maltraité d’entrée de jeu, au moment même où on commence à le désigner comme « Autre ».
Il faut insister sur ce point, qui est l’un des messages centraux de mon travail, que je n’ai cessé de dire et de redire de différentes façons. On pense souvent l’oppression d’un groupe par un autre en imaginant que ces deux groupes d’abord existent, puis qu’un rapport de forces s’établit entre eux, rapport que l’un gagne, souvent parce que l’Un est « chez lui », tandis que l’Autre « débarque ». Et la théorie de l’Autre est largement utilisée pour ce faire. Mais les femmes n’ont jamais
« débarqué » dans aucun groupe humain. Elles ont toujours été là. Autant pour la théorie du débarquement. Cependant, on dit souvent : les hommes ont donné aux femmes un statut d’Autre. Mais pour le faire il fallait que les hommes existent déjà, non ? Pourquoi et comment le groupe des hommes a-t-il été créé, avec son antonyme nécessaire, le groupe des femmes, dans une société où les individus qui allaient être nommées « femmes » existaient déjà concrètement (mais sans nom) ? Pourquoi et comment la société s’est-elle divisée en deux groupes opposés – dont chacun est censé être à la fois le contraire et le complémentaire de l’autre, dans le même temps que l’un est supérieur et l’autre inférieur ?
En admettant même que ces groupes pré-existent à la relégation de l’un dans le statut d’Autre, pour que les femmes se soient laissées faire, pour qu’elles se soient laissées coller un statut d’Autre, il fallait que les hommes soient déjà les plus forts, non ? Donc on est obligé de conclure que si les hommes sont parvenus à dominer les femmes, c’est parce que… ils les dominaient déjà. On se demande à quoi sert alors le détour par « l’altérité » ? La réponse est qu’il ne sert à rien. Ou plutôt :
« l’altérité » naît de la division hiérarchique, elle est en à la fois le moyen – évidemment les inférieurs ne font pas les mêmes choses que les supérieurs, sinon à quoi ça servirait que quelqu’un commande – et la justification : « Moi je conduis le tracteur pendant qu’elle hisse les bottes à la fourche sur la remorque, oh !, c’est dur d’être sur le tracteur, le sang se transforme en boudin ! »
Quand par exemple Lévinas présente les femmes ou la femme comme le prototype de l’Autre, c’est qu’il conçoit déjà

l’humanité, celle qui dit « Je », celle qui dit « Nous », comme constituée nécessairement mais aussi exclusivement du groupe des hommes. Il y a l’humanité, à ma droite, et à ma gauche, le moyen, l’instrument, l’annexe, l’appendice adventice de l’humanité, qui n’est là que pour « aider » la première. Quand un groupe en appelle un autre « Autre », il est déjà trop tard, il a déjà accaparé l’humanité véritable et accomplie comme sa caractéristique propre et exclusive. Mais ceci suppose-t- il que le groupe « les hommes », par exemple, préexiste à cet accaparement ? Non seulement cela ne le suppose pas, mais cela suppose le contraire : « les hommes » est le nom que se donne la collection d’individus qui ont dépossédé tous les autres êtres humains de leur qualité humaine. Comme le groupe « les Blancs », comme le groupe « les hétérosexuels ».
La hiérarchie ne vient pas après la division[6], elle vient avec – ou même un quart de seconde avant – comme intention.
Les groupes sont créés dans le même moment et distincts et ordonnés hiérarchiquement.

La discrimination : un mode de vie

La réunion des articles présentés ici n’a pas pour objet d’étudier les causes et les mécanismes d’oppression des trois groupes dont il est question, les femmes, les homosexuel-le-s et les non-Blancs, puisque la seule oppression sur laquelle j’aie travaillé en détail est celle des femmes. Je ne prétends ni faire la théorie de ces trois oppressions, ni, à plus forte raison, les comparer entre elles.
Ce que je souhaite montrer, c’est un aspect seulement de ces oppressions, un aspect idéologique et discursif qui leur est commun et qui est probablement commun à toutes les situations de domination. Cet aspect idéologique et discursif n’est ni le point unique ni le point central de l’oppression. Toutes les oppressions ont des causes et des conséquences matérielles. Les procédés discursifs ne sont d’ailleurs pas distincts des actes, ils les accompagnent toujours et sont des actes eux aussi. Par exemple, le racisme ne se résume pas, comme certains « spécialistes » le prétendent, à des théories, qu’elles soient
« raciales » ou « racialistes », « biologisantes » ou « culturalistes », sur lesquelles se fonderaient les « préjugés » des Blancs sur les Noirs, les Arabes et les Juifs. Le racisme inclut aussi, et même surtout, ce qui est subi par les personnes confrontées à la discrimination dans tous les domaines ; cette discrimination, comme l’hostilité et la violence qui l’accompagnent souvent, ont des effets sur leur vie matérielle, sur leur conception de la vie, sur leur confiance à l’égard d’autrui, sur leur optimisme ou leur pessimisme quant à leur avenir, sur leur estime de soi.
Or, ce n’est que récemment qu’on a commencé à prendre en compte les victimes comme des protagonistes à part entière du racisme, à considérer qu’il valait la peine de s’attarder sur les effets du racisme sur eux/elles. De même, le concept de discrimination était ignoré aussi bien des chercheurs que des juges français, car ils ne voulaient prendre en compte que la discrimination directe, à l’égard d’un-e personne, et niaient ce que les Américains et les Anglais avaient réalisé depuis des années : la discrimination se mesure statistiquement. En ce qui concerne la race, on prétendait que ces mesures étaient, sont toujours impossibles, car il est illégal de demander la race de quelqu’un. Mais en ce qui concerne le sexe, qui est au contraire une mention obligatoire, les statistiques, faciles à obtenir, n’existaient pas plus. Il a fallu que l’Europe insiste, en cette matière comme en d’autres, et force littéralement la France à produire des statistiques sexuées qui démontrent clairement la discrimination patriarcale. Si on continue à refuser les « statistiques ethniques », ce n’est pas pour les raisons avancées, mais pour des raisons culturelles et sociales profondes. Car si le concept même de discrimination ne parlait pas plus aux chercheurs qu’aux juges, c’est parce qu’il n’a pas de sens dans notre culture, dans notre société. Nous vivons dans un univers où il est non seulement normal de préférer un individu à un autre, un parent à un étranger, un homme à une femme, un « vrai » Français à un Arabe (dit aussi « Français de papier ») ; mais où cela fait partie des prérogatives de tout patron, et où il a raison de suivre ces préférences qui assurent que chacun-e est à sa place, que l’ordre social est respecté : les Arabes faisant du « travail d’Arabe », les femmes du « travail de femme ». Tout à coup, on leur dit que ce qu’ils font, avec un fort sentiment de leur bon droit et de leur utilité sociale, est non seulement moralement, mais peut-être même juridiquement répréhensible. C’est tout un pan de nos valeurs, tout un pan de notre représentation du monde, tel qu’il est et doit être, qui s’effondre.
Accepter la notion même de discrimination, c’est-à-dire qu’une femme ou un Noir devraient être pris en compte à l’égal d’un homme ou d’un Blanc, que c’est la nouvelle norme, représente pour la population française blanche et la population masculine une mutation culturelle : c’est tout simplement « le monde à l’envers ». Mais cette nouvelle norme n’est pas seulement un bouleversement culturel : elle annonce la perspective pour cette population masculine et blanche de perdre les bénéfices qu’elle retire de la discrimination. En effet, plutôt que de « discrimination contre », ce qui implique que certains perdent tandis que personne ne gagne rien, il est plus exact de parler des avantages que certains gagnent et qui sont le but du jeu, et donc de parler de « préférence » : « préférence masculine », « préférence blanche ». Celle-ci assure aux hommes et aux Blanc-he-s les postes de décision, les postes de maîtrise[7], les postes tout court[8] quand ils sont rares. De plus, parler de préférence rend mieux compte de la façon dont les acteurs vivent ces processus de choix.

Fabriquer de l’Autre

Revenons aux procédés discursifs et idéologiques ; ceux dont je parle ici ne sont pas les opinions racistes, sexistes ou homophobes. Le groupe-maître, le groupe des Uns, n’est pas le même dans ces trois oppressions : c’est celui des hommes vis-à-vis des femmes, celui des hétérosexuels vis-à-vis des homosexuels, celui des Blancs vis-à-vis des « non-Blancs ». Cependant, dans chaque cas, le groupe maître a la même rhétorique : il reproche à « ses » Autres (femmes pour les hommes, non-Blancs pour les Blancs, etc.) de ne pas faire partie des Uns, comme si cela ne dépendait que d’eux. Il leur reproche de se distinguer, de n’être « pas pareils », et les exhorte, s’ils veulent conquérir leurs droits, à être plus « pareils ».
Or les différences qu’on leur reproche sont entièrement construites par les groupes maîtres, de plusieurs façons. Elles sont construites idéologiquement par le fait de constituer l’une de leurs caractéristiques physiques ou de comportement non pas comme l’un des innombrables traits qui font que les individus sont des individus distincts les uns des autres, mais comme un marqueur définissant la frontière entre le supérieur et l’inférieur. Plus exactement, l’une des innombrables caractéristiques de l’humanité est constituée en dimension comportant deux pôles, un bon et un mauvais. Parfois il n’existe que deux emplacements sur cette dimension, comme dans la dimension de genre. Le marqueur de cette dimension, le sexe, lui, n’est pas clairement divisé en deux. Quand un bébé naît hermaphrodite, ce qui arrive beaucoup plus souvent qu’on ne le pense et prend beaucoup plus de formes qu’on ne l’imagine, on « rectifie » son sexe chirurgicalement[9], au prix de beaucoup d’opérations et de souffrance pour les enfants, afin que ce sexe ressemble à un sexe « normal », soit de l’un soit de l’autre (sexe).
Dans le cas où le marqueur est la couleur de la peau, deux solutions existent. On peut soit construire une division de race clairement bipolaire, comme aux États-Unis, où « une goutte de sang (sic) noir » vous rend membre du groupe inférieur, soit construire une hiérarchie à degrés, comme au Brésil, où le rang social est fonction du degré de blancheur. Ou plutôt, apparemment n degrés ; car la dimension reste unique – celle de la couleur – et celle d’une couleur unique, ne comportant que deux pôles : plus blanc ou plus noir, le premier en haut, et le second en bas[10]. Ces marqueurs de genre ou de race sont plus ou moins officiels : ainsi, le sexe est-il inscrit sur la carte d’identité, le passeport ; il est non seulement licite de le demander mais aucune interaction ou tractation ne peut avoir lieu tant que le sexe de la personne n’est pas connu[11]. Aux États-Unis, la race est aussi obligatoirement déclinée, la race supérieure s’appelant « caucasienne » pour des raisons d’euphémisation, mais sa mention est moins souvent « obligatoire » que celle du sexe. En France, la race est traitée aux Antilles sur le mode brésilien de l’échelle et dans l’hexagone plus sur le mode américain du tout ou rien, mais de façon qui doit rester informelle et qu’il est interdit de traiter ouvertement. La déclaration sur la couleur, au contraire de la déclaration sur le sexe, non seulement n’est pas permise, mais est explicitement interdite. Ceci permet à la France d’éradiquer la question à la base : il n’y a pas de races, donc pas de problèmes raciaux. Mais la race, qui n’a que faire des sophismes français, bien qu’elle n’existe pas biologiquement ni officiellement, existe comme marqueur de statut social et concerne aussi des gens qui ne sont ni Blancs, ni Noirs, ni « mélangés ». J’emploie le terme de race pour désigner non une réalité relevant de la génétique ou plus généralement de la nature, mais comme une construction sociale utilisant, comme le genre le fait pour le sexe, certaines caractéristiques morphologiques des individus pour constituer des groupes hiérarchisés. Pour être sociale, la race n’en est pas moins réelle, elle est même plus réelle qu’un phénomène physique qui existerait mais serait méconnu socialement. J’utilise donc les mots « racial, raciaux, Blancs, Noirs, Arabes, etc. » dans un sens politique. Les Anglais résolvent le problème en appelant tous les non-Blancs – Antillais, Africains, Indiens, Pakistanais, Arabes – « Noirs », ce qui a le mérite de la simplicité et de la logique. En France, on a créé une race spéciale pour les Arabes, distingués des Noirs, comme les États-Unis distinguent les Latinos.
En ce qui concerne les homosexuel-le-s, l’identification est plus compliquée, car comme les Noir-es américain-e-s qui n’ont qu’une « goutte de sang noir » et peuvent « passer » (passer dans la population blanche, aux prix de rompre avec toute leur vie antérieure, famille, amis, quartier, pour le restant de leurs jours[12]), les homosexuel-le-s peuvent facilement
« passer », à un prix élevé aussi. (Détecter les homos qui essaient de « passer » est un passe-temps prisé des hétéros, aussi amusant qu’un jeu de piste ou qu’une chasse à courre.)
Ensuite, l’oppression que les Autres subissent crée effectivement des différences : les dominé-e-s ne peuvent pas se conduire, penser, agir, comme des dominants, sauf à perdre très vite la raison ou la vie. Les dominé-e-s sont toujours sur le qui-vive ; ne savent jamais sur quel pied danser dans l’interaction quotidienne ; à quoi s’attendre de la part du prochain dominant qui va croiser leur route, s’il faut se préparer au sourire ou à la grimace ; ne savent jamais quand, ni de qui, viendront l’insulte, le mépris, l’agression. Pis encore, ils ne savent jamais s’ils/elles sont discriminé-e-s ou non : est-ce parce que je suis une femme, une Arabe, une Noire, une homosexuelle que je n’ai pas obtenu – l’appartement, la promotion, la place au restaurant – ou parce que je suis moi ? La vie des Autres se déroule dans l’incertitude sur la bonne façon d’interpréter chaque interaction, dans un doute permanent et épuisant sur le sens de ce qui est en train de se passer. C’est pourquoi certains des stéréotypes sexistes, racistes, homophobes, sur les femmes craintives et/ou obséquieuses, les homos hypersensibles (et obséquieux), les Noirs susceptibles (et obséquieux) et les Arabes paranoïaques (et obséquieux) ne sont pas dénués de vérité.
Ya-t-il de quoi s’étonner ? Pas plus que du fait que les hommes, les hétérosexuels et les Blancs sont plus souvent qu’à leur tour indûment sûrs d’eux, arrogants et bavards : leur socialisation et leur expérience les ont rendus ainsi, leur position le leur permet.
L’altérisation[13] produit donc une altération des personnalités des dominé-e-s. Or cette souffrance psychique des opprimé-e-s, les effets d’années d’humiliations encaissées jour après jour, voilà ce que les « grands » spécialistes français du racisme n’ont jamais abordé. Si la discrimination commence à être étudiée, la souffrance des victimes, voilà ce que les

dominants ne peuvent même pas commencer à imaginer. Car l’altérisation altère aussi les dominants – personne n’est telle qu’elle le serait si la domination n’existait pas – mais en sens inverse ; elle crée des personnalités dominantes. Les caractéristiques des dominants ne sont pas vues comme des caractéristiques spécifiques, mais comme la façon d’être… normale. Bien sûr, elle ne l’est pas plus que celle des dominé-e-s. Et ces mêmes dominants somment les dominé-e-s… d’être comme eux. Sinon, eh bien sinon, c’est normal aussi que vous n’ayez pas le droit de – entre autres choses, voter, conduire, obtenir une promotion, avoir un logement décent, un travail correspondant à vos qualifications, vous promener sans votre carte d’identité ou tard le soir, etc.
Mais comment les Autres pourraient-elles/ils être comme des Uns ? Quand les Uns ne sont Uns que parce qu’ils/elles oppriment les Autres ?
Or ce fait est nié et dénié en permanence. Les façons de faire et d’être du groupe dominant ne sont pas présentées comme ce qu’elles sont – des façons qu’il ne peut avoir que parce qu’il domine – mais comme la norme, comme l’universel. Et puisque c’est sur l’oppression des Autres que repose la capacité des Uns d’avoir ces façons, il tombe sous le sens que les Autres ne pourront jamais imiter ces façons, ni demain ni dans mille ans. Les Autres n’arriveront jamais à se couler dans ce qui est présenté comme une norme universelle, valable pour tous et toutes et que tous et toutes peuvent atteindre. Ce qui est une conséquence de l’altérisation et de l’altération de certains par les Uns sera interprété comme l’échec, et en tous les cas la responsabilité des Autres. Les privilèges des Uns, gagnés sur le dos des Autres, apparaîtront au contraire comme la juste récompense de leur capacité à atteindre la norme.

De l’insolence au communautarisme : quand les Autres se nomment-elles/eux-mêmes
Il existe un autre aspect, également idéologique et discursif, qui est commun à ces situations où un groupe est arbitrairement mis à part, placé aux marges de la société sur le plan symbolique, et discriminé, exploité et maltraité physiquement et psychologiquement sur le plan matériel. Cet aspect, c’est l’inquiétude et l’hostilité des groupes dominants quand des Autres prennent conscience de cette situation et se rebellent publiquement.
En France, il existe des milliers d’associations diverses et variées, des centaines de regroupements politiques comprenant de 12 à 120000 adhérents, des dizaines de syndicats, de sociétés professionnelles, de sociétés philanthropiques, de sociétés secrètes, d’Églises, des centaines de dénominations religieuses rassemblant entre elles des millions de fidèles, bref une infinité de groupes où les individus s’assemblent par affinités et pour les buts les plus variés. Cependant, certains sociologues estiment qu’il n’y a encore pas assez de corps intermédiaires entre l’État et le citoyen, tandis que beaucoup de femmes et d’hommes politiques souhaitent que les contre-pouvoirs face à l’État soient renforcés.
Peu de citoyen-ne-s seront en désaccord avec ceci. Cependant dès lors que des femmes, ou des homosexuels, ou des
« issus de l’immigration » (les non-Blancs) décident de se réunir pour porter leurs revendications d’égalité sur la place publique, cette audace fait scandale. Les regroupements d’opprimés, contrairement à ceux de dominants notoires, comme le Medef, sont censés faire courir un risque majeur à la république. On craint le « communautarisme », dont personne ne donne jamais aucune définition, mais qu’on voit à l’œuvre dans le fait que les Noirs et les Arabes « choisissent de rester entre eux », avec d’autres chômeurs et chômeuses, dans les HLM du département de Seine-Saint-Denis, à 30 km de Paris, au lieu de venir se mélanger avec les « Nous » dans le centre de la capitale. Voilà des gens qui ne répondent jamais aux bristols les invitant à des sauteries qui leur sont envoyés d’Auteuil ou de Passy. La même crainte du « communautarisme » des homosexuels a été évoquée, quand le nombre de bars gay dans le Marais est devenu « inquiétant ». Certains se demandaient au sujet de ces bars si « un hétérosexuel s’y sentirait à l’aise » ? Bonne question, qu’il est interdit de retourner.
Il y a quelques années, un « fait divers » a révélé qu’un café, dans le sud de la France, était « interdit aux Maghrébins ». Les journalistes ont décrit cette situation comme un pur état de fait, sans faire montre de la moindre indignation, ni rechercher si par hasard cette « interdiction » était illégale.
Les Uns sont ceux qui ont le droit de fermer leur porte à qui ils veulent, de rester entre eux, mais qui exigent de pénétrer partout, et de s’y sentir à l’aise. Les Autres sont ceux qui sont toujours en trop, qui ne sont bienvenus nulle part, hormis dans un chez soi qui se restreint souvent à leur appartement – et même pas à cet espace dans le cas des femmes.
Quand fut rendu public, en janvier 2005, l’Appel des indigènes de la république[14], le nombre de réactions agressives et leur provenance, souvent de la gauche, de l’extrême gauche et des mouvements antiracistes, m’ont surprise. Je retrouvais, en pire si c’est possible, l’hostilité qui avait accueilli la création du mouvement de libération des femmes. Et les mêmes critiques resurgissaient ; on lisait souvent que tout n’était pas faux dans ce qu’ils (les Indigènes) dénonçaient, mais Dieux du ciel ! que c’était mal dit ! C’était aussi beaucoup trop abstrait, ou au contraire, beaucoup trop émotionnel. C’est simple, on aurait dit que les gens qui l’avaient écrit se sentaient personnellement concernés. Ce défaut flagrant d’objectivité sautait aux yeux de tous les Blancs qui éprouvaient pourtant de la sympathie pour cette cause. « Pourquoi, écrivait l’un d’eux, ne pas m’avoir prévenu ? Je vous l’aurais rédigé, moi, votre Appel ! » D’autres leur signalaient gentiment ce que leur absence normale de culture les empêchait de savoir : que le code de l’indigénat n’existait plus dans la France de 2005. Mais surtout, employer le mot Indigènes ! C’est nous qui leur donnons leur nom, nous leur avons toujours donné des noms, plein de noms (et aujourd’hui leur nouveau nom officiel c’est « issus de l’immigration » ou même « issus de la diversité », n’ayons pas peur du ridicule). Mais Indigènes, allons, voyons !
J’avais du mal à croire que trente-cinq ans après la naissance du mouvement féministe de la deuxième génération, on entendait les mêmes arguments contre le regroupement des opprimé-e-s que j’avais dénoncés dans « Nos amis et nous » en 1977[15]. Le principal argument patent, c’était le même qu’en 1970 à propos des femmes : « Il n’y a pas de question raciale, il n’y a qu’une question, la "question sociale" : l’exploitation capitaliste, dans laquelle se dissolvent et à laquelle se ramènent toutes les oppressions possibles et imaginables. » On pouvait espérer qu’en trente-cinq ans, l’extrême gauche aurait appris quelques petites choses, mais non. Sous cette rengaine ringarde l’argument latent, c’est que les opprimé-e-s ne possèdent pas les moyens intellectuels pour analyser correctement leur situation. Ils/elles peuvent faire des témoignages, bruts, émouvants même, ça oui. Mais au moment d’analyser ces témoignages, ils/elles doivent se pousser et laisser la place à ceux qui savent faire. La seule défense de l’Appel des Indigènes, c’est qu’en dépit de ses défauts, on pouvait à la limite le « considérer comme un cri ». Un cri : un bruit humain mais inarticulé. Un appel au secours : voilà ce que les moins critiques trouvaient à en dire pour le « sauver » de la réprobation générale. Sa construction théorique, la rigueur de son argumentation étaient gommées, niées, invues. Et pourquoi ? Sinon parce qu’il provenait des opprimé-e-s ?
Trente ans après la renaissance du mouvement féministe dans le monde entier, alors qu’il existait déjà dans toutes les langues ou presque, une somme impressionnante d’ouvrages et d’articles féministes analysant l’oppression des femmes, Pierre Bourdieu, dans La Domination masculine, prétendait que les femmes étaient si aliénées, justement par leur situation de dominées, qu’elles ne pouvaient pas la penser. Lui en revanche pouvait la penser. Pourquoi ? Parce qu’il était, ou se voyait comme impartial, neutre en somme. Pas partie prenante de l’oppression des femmes, qu’il appelait pourtant
« domination masculine ». N’aurait-il pas dû comprendre que, faisant partie du groupe des hommes, il ne pouvait être impartial ? Que personne d’ailleurs ne peut être impartial ou objectif, puisque tout le monde est femme ou homme ? En fait, il savait qu’il était un homme, mais il pensait que non seulement cela ne l’empêchait pas d’être objectif, mais que les

hommes, non « aliénés » par l’oppression des femmes, étaient mieux placés pour l’analyser. C’est typiquement une attitude de dominant que de voir les autres, et surtout les Autres, comme partisan-e-s, « juges et parties », tandis qu’eux, qui en tant que dominants sont des « parties » à l’affaire aussi, se conçoivent uniquement comme « juges ». Serait-il possible qu’ils se voient comme extérieurs à une hiérarchie dont ils reconnaissent qu’ils occupent la partie supérieure[16] ?
Pas exactement. Les Uns ont été élevés depuis leur naissance dans la croyance, qui fait partie intégrante d’eux puisqu’elle découle de leur position dominante, que rien d’humain ne leur est étranger et ne doit leur être étranger. Ils ont la conviction fortement ancrée qu’ils incarnent toute la condition humaine ; plus, qu’ils sont les seuls à pouvoir l’incarner. Et plus encore, qu’ils peuvent le faire seuls – au point que beaucoup de bons auteurs, dont Auguste Comte, se sont demandé au cours des siècles pourquoi diable l’humanité était encombrée de femmes alors que d’autres moyens auraient été pensables pour assurer sa reproduction, c’est-à-dire celle des seuls hommes. Cette croyance si parfaitement synthétisée dans la formule de Lévinas, c’est celle qui dicte les attitudes déraisonnables de Bourdieu.
Les dominants ne peuvent se défaire de ces attitudes, d’une part en raison de cette croyance, mais aussi en raison du fait qu’elles servent directement leurs intérêts. Cependant, alors qu’on reconnaît que l’oppression des femmes existe, il ne faut surtout pas dire qu’elle bénéficie à tous les hommes, car il y a parmi eux des gentils et des méchants. L’oppression des Noirs et des Arabes existe, mais il ne faut pas dire qu’elle bénéficie à tous les Blancs, car sont exclus des bénéficiaires tous les antiracistes, qu’on peut identifier par les partis ou organisations auxquels ils sont affiliés et qui se sont déclarés opposés au racisme. Au bout du comptage, il ne reste plus grand monde, sauf les électeurs du Front national. Quant à identifier des bénéficiaires ou acteurs de l’oppression des homosexuels… l’insulte « enculé » est pourtant l’un des premiers mots que les enfants de sexe mâle apprennent.
J’ai été surprise aussi par la colère déclenchée chez les Blancs quand on emploie le terme « Blanc ». Mais pas longtemps. Je me souviens très bien des réactions dans le mouvement féministe quand des homosexuelles ont dit qu’elles voulaient tenir des réunions non mixtes, entre elles. Les femmes mariées tenaient leur réunion un soir par semaine et militaient avec les autres le reste du temps, personne n’avait levé un sourcil quand elles l’avaient annoncé. Nous voulions tout simplement en faire autant. Du tollé que notre annonce provoqua s’ensuivirent des discussions collectives, à deux, à trois, interminables. Comment allions-nous reconnaître les homosexuelles (le terme de l’époque, avant la réhabilitation du mot « lesbienne ») nous demandait-on avec dérision ; faudrait-il montrer sa carte ? Ouaf ouaf.
Ce qui m’apparut clairement au terme d’un mois de discussions, c’est que les hétérosexuelles ne voulaient pas être cataloguées, ne voulaient pas qu’on leur donnât un nom, ne voulaient surtout pas que quelqu’un d’autre qu’elles-mêmes leur donnât un nom. On peut distinguer par l’analyse deux aspects de ce refus. Le premier est le refus d’être enfermé-e dans une identité. En effet, les dominants, qui se croient partout chez eux, pensent qu’ils/elles peuvent choisir n’importe quelle place sociale et qu’ils/elles peuvent en changer quand bon leur semble : tous les possibles leur sont toujours ouverts. Aucun lieu, aucune position sociale ne leur sont fermés a priori. Que dans les faits, ils/elles n’en fassent pas toujours usage importe peu. Ce qui est en cause ici, c’est leur représentation d’eux/elles-mêmes comme essentiellement et par définition libres, par opposition aux personnes qui sont, hélas pour elles, limitées par, enfermées dans, et résumées à leurs
« spécificités », et obligées, comme les homosexuelles, de porter les étiquettes qu’on leur a collées dans le dos sans leur demander leur avis. L’autre aspect de ce refus, c’est qu’en les nommant, l’Autre, l’inférieur, le Noir, la femme, le pédé, la gouine usurpent leur privilège. Et leur privilège, c’est justement de nommer les individus, de les rassembler en catégories indépendamment de ce que les intéressés disent ou veulent, de les classer. Parce que classer, c’est hiérarchiser. Parce qu’aucun nom n’est neutre : « homosexuelle », ce n’est pas une description, c’est le nom d’une catégorie sociale inférieure. C’est ce qu’on fait à l’Autre. C’est comme ça qu’on signale que l’Autre est Autre.
Quand l’Autre rend réciproque ce processus qui est par définition non-réciproque, il/elle bouleverse la règle du jeu, il/elle met en cause au moins symboliquement l’ensemble de l’organisation sociale. Car les dominé-e-s sont dominé-e-s soi-disant en raison de leurs caractéristiques spécifiques ; mais nommer les dominants c’est les spécifier à leur tour. Et les spécifier d’une façon qui annule, toujours sur le plan symbolique, leur supériorité : car il existe une égalité formelle entre les appellations, du moins du point de vue de la prétention à l’universalité ; « blanc-he » est aussi particulier que « noir-e » ou « homosexuel-le ». Remplacer l’opposition « général » versus « spécifique » par l’opposition entre deux particularités, c’est

S’attaquer au tabou des tabous, au sacré : à la mainmise des Uns sur l’universel[17]

C’est une chose insupportable. On a eu récemment un exemple de plus de cette insupportabilité avec la fureur qu’a suscitée Houria Bouteldja, lorsqu’elle a dit lors d’une émission de télévision[18] qu’elle appelait les « Français de souche » des « Souchiens ».
On pense couramment que cette fureur a été provoquée par un malentendu, que certains ont cru qu’elle a voulu dire
« sous-chiens ». Mais en réalité, ce n’est pas parce qu’ils n’ont pas compris, mais au contraire parce qu’ils ont très bien compris, que les médias et le ministre de l’Identité nationale sont montés au créneau. En faisant sens de cette expression, en lui donnant la forme grammaticale usuelle pour une indication de lieu ou de nationalité, c’est-à-dire une terminaison en
« ais » ou en « ien » (Français, Anglais, Canadien, Italien, etc.), Bouteldja démontrait l’absurdité de l’expression. Elle démontrait ce que beaucoup de gens sentent confusément : de quelle « souche » au juste s’agit-il, se demandent les Hernandez, les Giannini et les Finkielkraut ? Qu’est-ce que ça veut dire ? La plupart se contentent cependant du fait qu’il ne s’agit pas en réalité de l’origine des personnes ; que le terme symétrique « issu de l’immigration » ne s’applique pas à eux, bien qu’ils soient eux aussi issus de l’immigration ; que c’est un euphémisme pour signifier Noirs et Arabes ; se contentent du fait, qu’ils connaissent pertinemment – car rien n’est mieux connu que les appellations raciales, même déguisées – que « de souche » signifie en réalité Blancs, et qu’ils sont dedans, ouf ! Le terme « Blanc » est lui aussi d’ailleurs un terme qui ne décrit pas, comme il le prétend, la couleur réelle des personnes ainsi désignées, mais une convention de langage pour dénoter les dominant-e-s dans un système hiérarchique dichotomique où les dominant-e-s font appel à des notions physiques (dont des notions de couleur) pour identifier et nommer les Autres, et ce terme lui- même est choquant pour les intéressés dans la mesure où il a été « inventé » par les inférieur-e-s.
On peut se demander si toutes les catégorisations qui existent dans une société sont nécessairement et inévitablement hiérarchiques. Beaucoup de chercheur-e-s en sciences sociales pensent qu’on ne peut pas se passer de catégories et que le fait de catégoriser répond au besoin de décrire plus vite et plus facilement les individus en les rattachant à des groupements dont les caractéristiques sont connues d’avance. Comme je l’ai dit dans la préface du tome II de L’Ennemi principal, opérer des regroupements qui différencient des cohortes entières d’individus ou d’items n’est en effet pas obligatoirement hiérarchique ; ainsi par exemple la description des légumes n’a pas les caractères d’une ordination : choux- fleurs, carottes, aubergines, poivrons, ne sont pas distingués dans un souci hiérarchique. En revanche, quand cette catégorisation est à la fois dichotomique et exhaustive, quand tous les légumes ou tous les êtres humains sont classés dans une catégorisation qui ne comprend que deux termes, et dont aucun légume ou être humain ne peut sortir car ne pas appartenir à une catégorie implique nécessairement d’appartenir à l’autre, cette catégorisation est faite dans le but de les hiérarchiser : l’une des catégories est forcément supérieure à l’autre et l’autre forcément inférieure à la première. Les catégorisations dont je parle pourraient-elles demeurer et en même temps cesser d’être hiérarchiques, sans que la survalorisation des Uns et le stigmate des Autres ne demeurent ? C’est une question à laquelle je réponds négativement, car je n’en trouve pas d’exemple dans la réalité sociale (et suis obligée de me contenter de légumes), où chaque trait possible et imaginable est précédé, même si c’est fait d’une main légère, d’un signe plus ou d’un signe moins.

Aide à la lecture

Un dernier mot sur le recueil : j’ai regroupé ces textes précis parce que leur réunion va de soi pour moi, dans mon parcours intellectuel et politique. Il faut donc pour en éclairer la lecture dire quelque chose de ce parcours. J’ai découvert la lutte contre le racisme aux États-Unis, où j’étais étudiante pendant le plus fort de la bataille des Noirs pour leurs droits civiques. J’ai d’ailleurs abandonné l’université la troisième année de mon séjour pour travailler dans la plus ancienne organisation nationale noire de droits civiques (avec la NAACP) la « National Urban League ». Dans la même période, j’ai lu tout Freud, et ses jugements pseudoscientifiques sur la normalité de l’hétérosexualité ont eu pour résultat paradoxal que j’ai compris combien les jugements négatifs sur l’homosexualité étaient aussi arbitraires et aussi indéfendables que l’antisémitisme – ce que j’ai dit à une amie juive qui n’a pas osé me contredire mais en est quand même restée la bouche ouverte. Dans cette organisation de droits civiques, j’ai été en butte à ce qu’on appellerait maintenant du harcèlement sexuel de la part de mon patron et j’ai pensé : désormais, je ne travaillerai plus que pour « my people » – les miens, c’est-à- dire les miennes, les femmes – dont l’oppression m’apparaissait, à la lumière des analyses de la situation américaine des Noirs, comme de même ordre que l’oppression raciste.
J’ai souhaité un mouvement de libération des femmes, et grâce à Mai 68 j’ai rencontré d’autres femmes et nous avons fondé l’un des premiers groupes féministes, FMA (Féminin masculin avenir devenu Féminisme marxisme action en 1969). Et, beaucoup plus tard, j’ai d’une certaine façon redécouvert le racisme. Mais pas sur le « plan intérieur » comme on dit en politique. La première guerre du Golfe m’a donné un choc terrible. Je ne pouvais pas croire que l’Occident tout entier allait faire la guerre à un pays alors qu’il restait tant de possibilités de négociation, je ne pouvais pas croire que la France, par la voix de Mitterrand, décréterait cette guerre inévitable (la « logique de guerre » (sic)), et jusqu’au dernier moment, jusqu’à la nuit où des correspondants de CNN cachés sous une table ont transmis les éclairs des premières bombes sur Bagdad, je n’ai pas cru que ce cauchemar deviendrait réalité. Nous fumes beaucoup, des centaines de milliers, en France comme en Allemagne, à manifester contre cette guerre. Puis, une fois l’Irak vaincu et détruit, on n’en a plus entendu parler. Ou presque. Pendant les douze ans qu’a duré le blocus. Il était clair pour moi qu’aucun pays peuplé de Blancs, quoi qu’il ait fait, n’aurait été traité de cette façon (encore que depuis, la Serbie ait connu un traitement comparable pendant quelques semaines[19]). J’étais indignée aussi par la facilité avec laquelle des gens de gauche et des féministes se gargarisaient des mots : « guerre du droit ». Pour pouvoir dire cela, il fallait être suprêmement indifférente au sort de la population irakienne pendant la guerre et pendant le blocus, au fait que des civils mouraient à cause des destructions volontaires des infrastructures produisant de l’eau potable, à cause de la rétention des médicaments indispensables par les administrateurs de l’embargo. Ces gens payaient très cher le fait de ne pas être blancs. Et puis, quand même, aussi, d’être arabes. Durant ces années, je notais la droitisation des intellectuels médiatiques, et le refrain lancinant de l’injonction lancée semaine après semaine, mois après mois, année après année, aux « immigrés de la deuxième génération », de cesser d’être délinquants et de « s’intégrer », dans le même temps que la religion de beaucoup était inlassablement décriée dans tous les médias, semaine après semaine, mois après mois, comme incompatible avec la démocratie, la république, bref la civilisation[20].
La France n’était pas censée être raciste, le racisme était le monopole des États-Unis. Mais entendre des gens traités d’« immigrés de la deuxième génération », comme si la qualité d’immigré pouvait s’hériter, cela était stupéfiant. Je ne pouvais ignorer qu’il se passait là quelque chose qui n’avait pas d’antécédent dans les immigrations antérieures et ne ressemblait qu’à la situation des Noirs descendants d’esclaves.
Les exhortations à l’intégration étaient curieuses : dès 1990 la majorité des « Arabes » était née en France et française. Parmi les Noirs, beaucoup étaient antillais ou réunionnais, citoyens français depuis plusieurs générations. On ne pouvait plus en appeler pour expliquer cette situation au « syndrome du dernier arrivé » ni à la xénophobie. J’ai écrit dès 2001 qu’il se constituait en France des castes raciales, comme aux États-Unis[21].
En 2001, j’ai eu un autre choc quand Bush a annoncé, pour venger l’attentat contre les tours jumelles, une « guerre infinie » contre le terrorisme et pour commencer contre l’Afghanistan. Et j’ai été indignée quand, à court de bonnes raisons, il a sorti l’argument des femmes et de la burqa. J’ai compris que le mouvement féministe avait été manipulé. J’ai formé avec des ami-e-s un groupe pour protester contre cette guerre, et j’ai travaillé pendant des mois à alimenter le site cicg. free. fr d’informations obtenues des médias étrangers pour contrer la désinformation dont nous étions victimes en France. Dans cette décennie, l’impérialisme américain, sans délaisser l’Amérique du Sud, a commencé à dériver vers le Moyen-Orient, et une image de plus en plus négative des Arabes et des musulmans était propagée, qui rejoignait dans ses thèmes la propagande israélienne, et venait en France réactiver le racisme qu’avaient rendu nécessaire la colonisation du Maghreb, puis l’exploitation économique des Maghrébins et de leurs enfants.
Après leur victoire contre l’Afghanistan, les États-Unis exfiltrèrent des « suspects » sur leur base de Guantanamo à Cuba. Guantanamo est un exemple de la façon dont les puissants créent des catégories. Les États-Unis kidnappent n’importe où dans le monde des gens et les emprisonnent à vie, sans jugement et même sans inculpation. Ensuite ils créent une catégorie ad hoc, la catégorie ennemi combattant, qui ne veut rien dire, sinon que, le terme n’existant pas dans les conventions de Genève, elle désigne les gens kidnappés auxquels les États-Unis refusent d’appliquer ces conventions. Et le tour est joué. La façon complaisante dont les médias français couvraient et couvrent encore aujourd’hui cette affaire[22], sans dénoncer son illégalité, m’indignait. Je comprenais aussi que cette indifférence devait autant au racisme qu’à l’alignement pleutre des médias sur les positions américaines ; car si la diplomatie française s’est opposée à la guerre, les journalistes en étaient tous de chauds partisans. En revanche, le gouvernement français n’a rien fait, comme c’eût été son devoir, pour aider les ressortissants français prisonniers à Guantanamo, et quand trois furent libérés au bout de trois ans, les autorités françaises les ont sur-le-champ remis en prison – tandis que les libérés de nationalité britannique avaient été

réclamés par leur gouvernement et accueillis en Angleterre avec des excuses. Mais avant cette dernière vilenie, j’ai, avec le CICG, pris contact avec l’avocat de trois des ressortissants français, et organisé un meeting sur cette affaire en avril 2002. Ce meeting a eu peu de succès, car même les gens « de gauche » estimaient cette cause « difficile ». J’ai trouvé également exemplaire de l’altérisation la façon dont les kidnappés ont été retirés de l’humanité en quelques heures par un traitement physique qui les bestialisait et un traitement juridique (ou plutôt extra-juridique) qui les excluait de toutes les conventions internationales sur les droits humains, et pour commencer des conventions de Genève, sans que les autres pays n’élèvent l’ombre d’une protestation.
En 2002, la préparation américaine de la guerre d’Irak a forcé Bush à sortir du bois et à désigner clairement le monde musulman comme l’ennemi de l’Occident, l’Axe du Mal. Toutes choses qui rentraient comme dans du beurre dans les cerveaux français blancs, pour qui vilipender les Arabes est une tradition séculaire. Une nouvelle guerre contre l’Irak fut déclarée en 2003, et en dépit des réserves onusiennes, le pays ou ce qu’il en restait fut détruit une deuxième fois. Le racisme occidental contre les Arabes et les musulmans venait prendre le relais du racisme traditionnel français. D’ailleurs, est-ce un hasard si c’est au printemps 2003, alors que la colère états-unienne contre la France qui les avait « frappés dans le dos » en refusant de participer à la deuxième guerre d’Irak était à son plus haut niveau, que survint la troisième affaire du voile ? Celle-là fut rondement menée comme on le sait, et accapara l’attention de la nation entière pendant que le premier ministre Raffarin démantelait la sécurité sociale. Les 200 ou 300 adolescentes qui ternissaient de leur foulard la laïcité française dans les collèges en furent retirées. Mais l’important, était-ce cette menace à une laïcité qui n’avait jamais jusqu’alors empêché l’expression de convictions religieuses, et n’était d’ailleurs pas respectée – et ne l’est toujours pas – dans trois départements hexagonaux (l’Alsace-Moselle) sans que personne ne s’en émût, ou était-ce de montrer que la France jouait son rôle dans la guerre contre les musulmans ? L’affaire du voile n’était-elle pas dans la tête de Chirac une petite guerre d’Irak – menée à l’échelle française, contre des lycéennes sans armes ? Sans doute, car les rétorsions américaines étaient féroces, et valaient bien un aplatissement ; en vain, car la bonne volonté française ne fut pas comprise aux États-Unis, où il est mal vu de brimer la liberté religieuse, même des musulmans.
Nouvelles Questions féministes, lors de la deuxième affaire du voile, en 1995, s’était exprimé contre l’exclusion des écolières. La revue a pris position contre la loi à nouveau en 2006[23]. Il était d’autant moins question de changer de position que l’intensité de la propagande anti-arabe et antimusulmane avait été multipliée par dix en huit ans, et que c’est en s’appuyant sur ce racisme, dont les vannes ont été ouvertes en grand à cette occasion, que la loi du 15 mars 2004 est passée, et non grâce aux arguments « laïques » ou « féministes » qui font eau de toutes parts.
J’ai pris parti publiquement contre cette loi parce qu’elle est injuste ; mais aussi parce que la stratégie de la France, consistant à réprimer ce qu’elle percevait très bien comme une façon de contester le racisme, me paraissait datée, inappropriée, et contre-productive. Certes, punir et humilier, traiter par l’arbitraire une population colonisée, privée des droits humains les plus élémentaires, cela est sans danger. Mais appliquer cette recette, quand les rebelles sont des citoyens français et européens, connaissent leurs droits, se sentent égaux à tous les autres citoyens, et se révoltent justement parce que l’égalité de facto ne suit pas l’égalité de jure ; quand c’est tout un groupe constitué par l’oppression, donc par l’oppresseur, qui se sent et se sait visé par cette répression des « filles à foulard » ; quand le groupe-maître, les Blancs, répond à la protestation contre l’injustice par encore plus d’injustice, quel peut être le résultat à long terme ?
Ce n’est pas seulement en tant qu’être humaine que j’ai réagi. C’est aussi en tant que Blanche, voyant mon groupe d’appartenance raciale (il l’est, que je le veuille ou non), donner du grain à moudre au ressentiment légitime des non- Blancs et accroître la rancune existant déjà contre lui. Que faisons-nous ? Sommes-nous devenus fous ? Voulons-nous créer les conditions d’une guerre civile ? Voilà les questions que je me posais et que je posais à mes camarades féministes. Voilà les événements qui me rapprochèrent d’Une École pour toutes et tous, et des Féministes pour l’égalité. Et un début de réponse ne se fit guère attendre. Moins d’un an après le passage de cette loi sur le foulard, en 2005, se créaient les Indigènes de la république, dont la radicalité et la créativité me rappelèrent les premières années du mouvement féministe, puis le CRAN (Conseil représentatif des associations noires), et bien d’autres associations de base qui vont changer le paysage politique français. À l’automne de la même année, les mensonges du ministre de l’Intérieur sur les causes de la mort de deux « jeunes de banlieue », puis ses provocations verbales assimilant ces deux victimes à des délinquants eurent pour conséquence des émeutes pendant trois semaines.
J’ai surtout pris position en tant que féministe, car la « cause des femmes » a été instrumentalisée d’une façon éhontée, et continue de l’être dans la guerre impériale (la « guerre contre la terreur ») qui se poursuit ; curieusement, beaucoup de féministes ne s’en rendent pas compte. Ou peut-être approuvent-elles cette guerre, faisant passer leur qualité de Blanches avant leur qualité de femmes ?
Toutes les luttes ne convergent pas aujourd’hui, et peut-être, sans doute même, est-il illusoire d’espérer qu’elles convergent un jour. Cependant, ce n’est pas en appuyant les autres lignes d’oppression et d’altérisation que nous gagnerons l’indulgence de nos oppresseurs. Et d’ailleurs, la désirons-nous ? Ce n’est pas d’indulgence que nous avons besoin, mais de justice.

Pour l’égalité : action positive plutôt que parité

La parité politique est généralement présentée comme la revendication d’une égalité parfaite du nombre de femmes et d’hommes dans les assemblées élues : il s’agirait de recréer dans les assemblées la proportion qui existe dans la population générale.
À mes yeux, la revendication de parité souffre de défauts dans la formulation de son objectif, de son argumentaire et de sa tactique. Ces défauts lui retirent le soutien d’une bonne partie des seules forces susceptibles de la faire aboutir : les forces féministes. Mais si son objectif était reformulé de manière plus large, comme un accroissement de la participation des femmes aux postes de décision dans l’ensemble de la société, et donc également aux assemblées politiques, élues ou non, son argumentaire pourrait être également différent, ancré dans l’universalisme. Sa tactique, au lieu de nécessiter un changement législatif important, pourrait ne pas en exiger et s’inscrire dans le cadre existant – au moins en théorie – de l’action positive. Enfin, pour gagner le soutien de la majorité des féministes, elle devrait être à la fois moins et plus ambitieuse : l’accès des femmes aux postes de responsabilité dans les assemblées politiques ne doit plus être présenté comme la panacée qu’il ne peut pas être. En revanche, inscrire cet accès dans une politique d’action positive étendue à tous les secteurs de la société et à tous les domaines d’activité ferait taire les critiques qui se demandent quel programme substantiel va accompagner l’élection promise de femmes dans les assemblées territoriales et nationales.
La revendication de parité dans l’accès aux fonctions politiques n’est pas séparable de la revendication plus générale d’accès à toutes les hautes fonctions et postes de décision, et d’ailleurs tout simplement à toutes les fonctions et à tous les postes, hauts ou bas – même s’il n’est pas nécessaire de réclamer ces derniers. La demande de passer une loi instaurant un quota – car un quota de 1 sur 2 est toujours un quota – est justifiée comme l’est toute politique d’action positive ; et les quotas sont l’un des instruments cruciaux de cette politique.
Cette politique d’action positive incorpore-t-elle nécessairement des prémisses gênantes, comme le disent certaines ? Est-elle inutile ? Est-elle enfin impossible, vouée à l’échec ? C’est l’avis de certaines féministes, qui adressent trois ordres de critiques à cette revendication :
elle est essentialiste dans sa justification et,
1 bis) cet essentialisme que le féminisme critique dans la pensée dominante, c’est-à-dire la division de l’humanité en deux sous-espèces distinctes, se retrouverait inscrit dans la constitution ou à tout le moins dans la loi ;
la démocratie est elle-même masculine par essence et donc irrécupérable ;
l’élection de femmes ne garantit pas un progrès pour les femmes.
Je chercherai, dans un premier temps, à voir si ces critiques sont indépassables, s’il est impossible de sauver la proposition substantielle qu’exprime la demande de parité. Je m’efforcerai ensuite de préciser la façon dont s’inscrit l’action positive dans la recherche d’un vrai universalisme.
D’une part, la défense de l’universalisme que l’on oppose aux groupes dominés, en prétextant la crainte du communautarisme, est en fait une défense de l’accaparement de l’universel par une catégorie très spécifique de la population, les hommes blancs.
D’autre part, cette résistance à la protestation des groupes exclus, qui, en France, prend la forme de l’invocation des grands principes et utilise donc la doctrine des droits humains contre eux-mêmes, n’est pas sans effet sur la forme que prennent les revendications des exclus de la citoyenneté, dont les femmes. L’incapacité des groupes dominants de comprendre que le temps est venu d’abandonner leur monopole de l’universel, leur refus d’accéder à la demande des exclus de créer un universel vrai, c’est-à-dire incluant, sont responsables d’une situation conflictuelle qui peut conduire au démantèlement de la forme républicaine. En effet, ayant frappé sans succès à la porte de la maison qu’on leur a dit commune, les groupes dominés, devant la réponse qui leur est faite que cette maison n’est pas la leur et qu’ils ne peuvent y entrer qu’en invités, finiront par abandonner ce lieu à ceux qui s’en disent les seuls légitimes propriétaires, et par aller voir ailleurs : justement du côté du chiffon rouge que les dominants agitent devant toute protestation, du côté du
« communautarisme » ou du séparatisme – et de toute façon, dans une voie parallèle qui ne sera bonne ni pour eux ni pour le reste de la nation.

L’action positive est préférable à la parité

Les buts de la parité sont compatibles avec une analyse non essentialiste
L’argumentaire des partisanes de la parité est parfois essentialiste. Il invoque souvent la nécessité que soient
« représentées » les femmes en raison de leur différence naturelle essentielle d’avec les hommes. La différence des sexes serait donc incomparable à toute autre différence sociale. Alors que la représentation séparée ou spécifique des groupes sociaux est interdite, celle des femmes et des hommes ferait sens.
La revendication de parité induit donc la question : « De quoi sont les hommes et les femmes ? », comme on disait :
« De quoi sont les pieds du fantassin ? » La réponse était : « Les pieds du fantassin sont l’objet de soins incessants. » De la même manière, le système formé par la division hommes-femmes, le système de genre est l’objet de soins incessants de la société en tant que telle et de chacun et chacune de ses membres.
Qu’est-ce que le système de genre ? C’est le système cognitif qui sépare l’humanité en deux groupes totalement distincts, totalement étanches, exclusifs l’un de l’autre et totalement hiérarchisés[24]. En ceci, le système de genre se distingue du système de classes « classique ». Il repose pourtant sur une organisation sociale en classes, les classes de sexe, ou de genre. Cette organisation sociale, dans laquelle les femmes sont opprimées et exploitées en tant que groupe par l’autre moitié de l’humanité, s’appelle le patriarcat. Le système de genre est donc l’aspect cognitif du patriarcat, organisation politico- économique, tandis que le sexisme est leur idéologie commune.
Qu’est-ce que le genre ? En tant que concept, il correspond à peu près à « sexe social ». La recherche a prouvé que la plupart des différences entre les sexes, les différences de statut social, de richesse et de pouvoir, mais aussi les différences dites « psychologiques », d’aptitudes et d’attitudes entre femmes et hommes, ne sont causées ni par le sexe anatomique, ni par les différences de fonction dans la procréation que ce sexe anatomique induit. En fait, le sexe anatomique n’induit que cela : des différences de fonction entre femelles et mâles dans la procréation. Le reste, couramment appelé différence de sexe, et couramment aussi rapporté à cette différence anatomique, est donc une construction sociale. La raison de cette construction sociale se trouve, selon certaines, dans les différences de fonction dans la procréation. Pour d’autres, dont je suis, la différence anatomique ne sert que de marqueur, de signe de repérage qui rend plus facile l’identification des personnes à exploiter. C’est une position considérée aujourd’hui comme osée, mais qui sera un jour, j’en suis sûre, tenue pour une évidence.
Qu’on estime que le système de genre a son origine dans la différence anatomique et ses conséquences pour la procréation ou, comme moi, dans la hiérarchie elle-même, toutes les féministes se retrouvent pour condamner cette hiérarchie. En bref, qu’on pense que le genre est lié au sexe de façon nécessaire ou de façon adventice, on estime que le genre est une construction sociale produite par une organisation politique et économique injuste. Or, la revendication de parité peut se baser sur une analyse en termes de genre : elle ne doit pas nécessairement être essentialiste. Cependant, il faut distinguer la parité comme accès aux fonctions électives ou plus généralement aux assemblées politiques, élues ou non, et la parité comme représentation.
L’accès aux fonctions dont on a été écarté est justifié dans une analyse en termes de genre : c’est simplement la mise en œuvre d’une politique non discriminatoire, et une politique non discriminatoire peut et doit passer par l’action positive, ce qu’on appelle parfois discrimination inverse. Peu importe comment on la nomme : il s’agit dans tous les cas d’une action correctrice d’une discrimination passée dont l’effet se fait encore sentir, et correctrice des discriminations présentes, de jure ou de facto, qui empêchent certaines personnes, en raison de leur appartenance de groupe, d’avoir des chances égales. Telle est la philosophie de l’action positive, là où elle est pratiquée. Telle est la philosophie de l’ONU, pour laquelle une action positive correctrice ne peut être considérée comme une discrimination – doctrine qui contredit le Conseil constitutionnel français ainsi que le dernier arrêté de la Cour européenne ; mais les conventions internationales l’emportent sur les lois nationales et sur les décisions européennes, et on peut donc espérer que l’ordre sera mis dans la maison France et la maison Europe.
Cette doctrine de l’ONU, déjà adoptée par les États-Unis et le Canada, se contente en fait de reconnaître l’existence de groupes opprimés dans la société et d’en prendre acte d’une façon formelle, arguant que ne pas en prendre acte, c’est reconduire la situation d’oppression. Développée par le Comité des droits humains, cette doctrine représente l’état le plus avancé de la réflexion sur ce qu’on appelle encore en France, et non par hasard, les « droits de l’homme ».
Ainsi, le fait que certains arguments pour la parité soient essentialistes, s’il invalide ces arguments, n’invalide pas la revendication elle-même, dans la mesure où elle peut être fondée tout aussi légitimement sur un autre argumentaire.
1bis) Transformer la revendication de parité en revendication de quotas, d’une part lèverait l’obstacle de passer par une loi, puisque les quotas de l’action positive sont, n’en déplaise aux tribunaux français, parfaitement légitimes selon les traités internationaux ; et d’autre part, lèverait l’hypothèque que représente l’inscription dans la loi de la reconnaissance du genre, inscription paradoxale du point de vue de ces féministes, dont je suis, pour qui c’est l’abolition du genre et non sa consolidation qui représente le terme ultime du combat.
La démocratie moderne, selon certaines analystes féministes, serait fondée sur la solidarité entre hommes, elle- même fondée sur l’exclusion des femmes. Dans la mesure où la démocratie serait une institution coextensive avec l’exclusion des femmes, il serait impossible par définition d’y introduire les femmes. Or, la façon dont une institution est fondée peut être structurelle ou adventice. La notion de démocratie n’implique l’exclusion de personne ni d’aucun groupe. Il se trouve que la solidarité entre citoyens a été construite, dans les républiques américaine et française issues des Lumières, sur une solidarité entre hommes, fondée sur leur statut commun de patriarches : d’abord de propriétaires de

femmes, d’enfants et de biens – car la démocratie a été longtemps censitaire dans ce pays – puis seulement de femmes et d’enfants. Cependant, l’abandon du cens n’a pas défait la république. De même, le mariage n’étant plus aujourd’hui, en droit au moins, une possession de la femme par l’époux, il n’y a plus de nécessité pour que la solidarité entre citoyens soit fondée sur leur commune possession des femmes.
On peut considérer que la démocratie repose sur l’exclusion, mais il est paradoxal que cet argument soit utilisé par les adversaires de la parité, car cette analyse devrait déboucher sur l’abandon de la démocratie, mascarade et illusion, et sur la revendication, par les exclus de cette mascarade, de pouvoirs parallèles sur le même territoire. Mais on peut aussi considérer que la démocratie réelle n’a jamais été en conformité avec les principes qu’elle invoquait : à peine furent-ils formulés que ceux qui contrôlaient le corps politique réel se sont empressés d’y faire des exceptions, de sorte à exclure d’abord les femmes, puis les non-propriétaires, de la chose publique, la respublica. Ce sont les incarnations de la démocratie, du fait de son accaparement par une ou des classes précises, qui sont fautives, et non ses principes. Et ces principes ont l’avantage qu’ils permettent justement de critiquer l’application qui en est faite dans le réel. C’est finalement au nom des principes de la république que son fonctionnement est contesté.
La parité pour quoi faire ? ou : « Les femmes défendront-elles les intérêts des femmes ? » Je suis sensible à cette question, et parfois pessimiste. Mais il faut considérer que l’alternative, c’est ne rien changer, c’est laisser des assemblées, et en particulier en France le Parlement, composées d’hommes jusqu’à concurrence parfois de 95 %. Les femmes ne sont pas forcément féministes, mais la probabilité qu’elles le soient est plus grande que la probabilité que les hommes le soient. Rien ne peut donc être pire que la situation présente, et on n’a donc rien à perdre et tout à gagner à la changer.
En outre, il faut revenir à la distinction entre accès et représentation, distinction qui n’est pas assez faite et qui nuit aux partisanes de la parité. En effet, tantôt elles disent : « Ce sera bon pour les femmes, car les femmes ne feront pas les mêmes choses que les hommes » – et elles sont alors accusées d’essentialisme, en croyant que les femmes seraient bonnes par nature ; ou de pêcher par naïveté, en croyant que les femmes auraient nécessairement à cœur les intérêts des autres femmes. Tantôt elles disent : « On ne vous promet rien » et elles sont alors accusées de cynisme et on leur répond :
« Pourquoi voterions-nous pour vous ? » Je crois qu’il faut distinguer fermement les deux choses.
Les femmes doivent être traitées à l’égal des hommes à qui on ne demande pas d’être féministes, et pouvoir accéder à ces postes sans qu’on ait vis-à-vis d’elles des exigences supérieures, ce qui est la forme classique de la discrimination : elles devraient « mériter » ce que les autres ont de droit.
Par ailleurs, il serait meilleur pour le statut de l’ensemble des femmes que des féministes soient élues. Mais cela dépend autant, sinon plus, des électrices que des élues. Les femmes en France ne font pas sentir leur vote, alors que dans d’autres pays, il existe un vote des femmes, c’est-à-dire une différence significative entre le vote des femmes et le vote des hommes (gender gap), ce qui montre que les femmes ont conscience d’avoir des intérêts spécifiques. C’est ce vote qui fait défaut ici. Car à quoi serviraient des candidates féministes, si les électrices n’ont pas de conscience de genre, ou si elles ne sont pas prêtes à la transformer en bulletin de vote ?

Le faux universalisme ou le masculin neutre

Le repli identitaire français ou la défense des privilèges
L’action positive provoque une forte résistance en France. Cette résistance ne peut être mise que sur le compte de la défense des privilèges des groupes dominants. Cette défense prend la forme d’une satanisation de l’Amérique et d’une idéalisation de la France. La satanisation de l’Amérique est accomplie au moyen d’une désinformation active sur ce qui s’y passe, désinformation qui utilise des caricatures, voire de pures et simples inventions, acceptées comme des faits par l’ensemble de la société française. Depuis que le harcèlement sexuel est devenu un délit en France aussi, dans un journal comme Le Monde, on lisait en 1996 qu’en Amérique, « un regard oblique peut vous amener au tribunal ». J’ai entendu dire, pour la première fois en 1994, de la bouche d’un participant à un débat télévisé, qu’« aujourd’hui, en Amérique, les hommes ont peur d’être seuls dans un ascenseur avec une femme ». Il énonçait cette ânerie comme un fait prouvé et vérifié. Depuis, je l’ai entendu dire au moins vingt fois : cette phrase est devenue un lieu commun, une vérité d’évangile. Des gens qui n’ont jamais mis les pieds aux États-Unis ni au Canada, qui n’ont jamais lu un mot d’un article en anglais vous disent : « Je sais ce que c’est que l’Amérique, et c’est ça. » Leur information leur vient uniquement des journaux français. Ces journaux ont peu de correspondants, toujours les mêmes, qui donnent à lire ce qu’apparemment les Français veulent entendre : que l’Amérique c’est le pays de la drogue en vente libre et d’une intense répression policière, du sexe à gogo et du puritanisme, des viols d’enfants (car les seuls téléfilms à traiter du problème de l’inceste étaient jusqu’à récemment américains) et des procès abusifs en harcèlement sexuel. Les intellectuels médiatiques dénoncent à la télévision les méfaits du puritanisme et du communautarisme américains… Bref, c’est tout et son contraire, mais en tous les cas c’est l’enfer.
Ces mythes et ces fanfaronnades pourraient n’être que des sujets de plaisanterie sur le provincialisme français si leurs auteurs ne s’inspiraient d’articles écrits par la droite américaine la plus réactionnaire, et si eux-mêmes, profitant d’une réputation qu’ils ne méritent plus depuis des lustres, ne se présentaient comme progressistes. Or, ces gens sont au contraire engagés en un combat douteux contre ce qui est le plus progressiste dans la société nord-américaine.
Cette dénonciation de tout ce qui est américain s’accompagne de la défense d’un modèle idéal qui, comme par hasard, se trouve être le modèle français. Dont nous sommes les seuls propriétaires. Sur ce point, la rencontre entre droite et gauche est intéressante : la convergence est frappante, quelles que soient les dissensions par ailleurs, sur la nécessité et l’urgence de faire toujours et partout l’éloge de la France, patrie des droits de l’homme, de la démocratie, de l’universalisme et du camembert. Ce qui est évidemment faux, historiquement et factuellement (sauf pour le camembert). Nous n’avons pas le monopole des idées généreuses, ni du reste. Mais cette manie d’auto-encensement des Français va s’amplifiant. Par exemple, l’exception culturelle, expression forgée lors des négociations du GATT, signifiait que toutes les productions culturelles étaient exceptées de l’accord. À la suite d’un contresens collectif et révélateur, elle est devenue « l’exception culturelle française », puis « l’exception française ». Le sentiment de supériorité des Français n’a jamais été plus marqué[25], alors qu’ils sont de plus en plus coupés du reste du monde. Car quand dans la presse étrangère on parle de l’exceptionnalisme français, ce n’est pas un compliment. Mais les Français l’ignorent ou s’en moquent. Les critiques adressées à la France, quand elles sont perçues, ne modèrent pas leur autosatisfaction, bien au contraire : elles ne font que créer un sentiment de persécution qui renforce celui du bon droit. Accaparement de valeurs qui sont celles de toute l’humanité, définition héroïque de la nation qui résiste aux assauts de l’étranger, sentiment de solitude vertueuse et combative, jérémiades sur l’incompréhension dont on est victime : qui ne reconnaîtrait là les processus mentaux et idéologiques du nationalisme ?
Ainsi, les intellectuels médiatiques pseudo-progressistes sont les agents, ou les échos d’une forme de nationalisme « de gauche » : on ne défend pas Jeanne d’Arc, mais la Révolution française, qui d’ailleurs n’est pas attaquée par « l’étranger », mais qui n’est pas non plus considérée comme l’aboutissement parfait des progrès de l’humanité.
Cette forme de nationalisme de gauche – de moins en moins différent du nationalisme de droite – s’accompagne d’une attaque contre les groupes contestataires : les minorités ethniques, les féministes, les homosexuels, accusés de vouloir détruire l’unité nationale et l’universalisme républicain. On peut voir ce phénomène de deux manières : soit cette attaque est le véritable but politique de cette démarche nationaliste ; soit le nationalisme et l’attaque contre les « minorités » constituent un tout indissociable, une contraction de l’identité nationale sur une norme de plus en plus étroite – la lutte contre les dissidents de l’intérieur, la frilosité culturelle et le repli identitaire étant caractéristiques du nationalisme.
Quoi qu’il en soit, quel est cet universalisme dont ces défenseurs de l’identité française se targuent et qu’ils prétendent protéger contre ce qu’ils appellent les tentations communautaristes des groupes dominés ?
Vers un universalisme vrai
Ce « modèle français », qui se dit universaliste, est en réalité un faux universalisme.
Il a érigé le genre dominant en modèle, ce qui était facile tant que celui-ci était le seul. Dans un deuxième temps, sommé par le genre dominé de lui faire une place, il lui dit : « Entrez et faites comme chez moi. » Il demande au dominé de se conformer à son modèle, d’être comme lui. C’est évidemment impossible, car les hommes ne sont des hommes que dans la mesure où ils exploitent des femmes. Les femmes ne peuvent donc pas, par définition, faire comme les hommes, 1) parce qu’elles n’ont personne à exploiter ; 2) parce qu’il faudrait qu’elles cessent d’être exploitées elles-mêmes pour pouvoir être à égalité avec les hommes, et 3) parce que si les hommes n’avaient plus de femmes à exploiter, ils ne seraient plus des hommes. C’est pourquoi les femmes ne peuvent pas être les égales des hommes tels qu’ils sont aujourd’hui, car « tels qu’ils sont aujourd’hui » présuppose la subordination des femmes. La peur de certaines féministes différentialistes – que l’égalité signifie l’alignement des femmes sur le modèle masculin – est infondée[26].

Ce faux universalisme reproduit la structure du système de genre dont il fait d’ailleurs partie, ou dont il est – dans sa forme juridique notamment – un des constituants. Dans ce système, non seulement les deux genres ne sont pas égaux, mais ils sont hiérarchisés, l’un étant le positif et l’autre, par définition son contraire, le négatif. De plus, ces deux genres n’ont pas autant de place l’un que l’autre dans la définition de l’humain : les femmes sont spécifiques, tandis que les hommes sont généraux ; les femmes sont « différentes » tandis que les hommes sont simplement « normaux ». Ce qui est normal puisqu’ils sont la norme. Cette vision du monde, l’idéologie de genre, imprègne toutes les institutions formelles et informelles, à commencer par le droit. C’est cette vision du monde et les institutions qui la fondent et l’incarnent qui sont défendues par ceux qui refusent l’accès à la citoyenneté des femmes, au nom de l’universel, c’est-à-dire de la normalité.
Ce modèle, présent dans la plupart des systèmes socio-juridiques et politiques occidentaux, est la base qui est proposée pour l’égalité entre les sexes : c’est le modèle de l’égalité formelle. L’égalité formelle, qui ignore l’exploitation patriarcale, ne la met pas en cause et aboutit à un modèle que j’ai appelé « l’équité ». On sait que l’équité, c’est ce qui est juste, et ce qui est juste n’est pas forcément égal[27]. Cette philosophie, adoptée par le gouvernement français dans son rapport à l’ONU pour la Conférence mondiale de Pékin de 1995, dit en substance aux femmes : « Une fois que vous aurez fait tout le travail à la maison, et à condition que vous l’ayez fait, vous aurez l’entière liberté de vous consacrer à un travail payé. Mais ne vous attendez pas à être rémunérées autant que des hommes, qui peuvent mieux se concentrer sur leur carrière. Et comme en plus ce sera fatigant, on vous conseille de ne travailler qu’à temps partiel. » L’équité ne lève pas l’exploitation des femmes, qu’elle ne reconnaît pas. Mais elle leur permet de payer leur dû de différentes façons : en surcroît de travail ou en argent, ou en une combinaison des deux. C’est l’exploitation à la carte.
C’est cette égalité formelle, génératrice d’équité – c’est-à-dire d’une juste inégalité – qui est défendue par les partisans de l’intégration à la française, ou de l’universalisme républicain. Ils proposent l’intégration des exclus, dont les femmes, par le seul moyen de la non-discrimination explicite – l’égalité formelle. De surcroît, ils opposent cette absence de discrimination explicite qu’ils jugent suffisante, à l’action positive, qu’ils jugent discriminatoire.
L’opposition entre non-discrimination explicite et action positive repose sur un sophisme ou une confusion : on décrète que pour obtenir une société égale, il faut faire comme si elle l’était. Or, faire comme si elle l’était quand elle ne l’est pas, c’est perpétuer l’inégalité. C’est mettre sur la même ligne de départ des gens qui n’ont pas les mêmes ressources, et faire semblant de s’étonner en constatant qu’à l’arrivée, ils n’aient pas réalisé les mêmes performances.
Beaucoup de libéraux s’offusquent du fait que, pour obtenir la non-discrimination, les individus opprimés se constituent en groupes. Mais d’une part, ce ne sont pas les individus discriminés qui se sont constitués en groupes, mais les discriminants qui les ont constitués en groupes ou en catégories. D’autre part, puisque c’est en tant que membres de ces groupes qu’ils sont discriminés, ce n’est qu’en luttant ensemble qu’ils pourront espérer être, à terme, considérés comme des individus. Mais les libéraux voudraient que les individus, opprimés en tant que membres d’une catégorie spécifiée par le groupe dominant, se présentent néanmoins, au départ de la lutte, comme ils voudraient être à l’arrivée, c’est-à-dire comme des individus. C’est faire bon marché du caractère nécessairement dialectique de tout combat pour l’inclusion dans l’universel, c’est-à-dire pour la capacité à être considéré dans sa singularité de personne et non en tant que femme, Noir, etc.
Les femmes ont des intérêts communs. Même si l’on définit ces intérêts comme la disparition des catégories de genre, l’accomplissement de ce but nécessite dans un premier temps la prise de conscience de cette communauté d’intérêts, et donc le regroupement. Ceci est vrai de tout groupe dominé et désireux de ne plus l’être : pour cesser de constituer une catégorie passive, il doit d’abord se constituer en catégorie politique active. Chercher à abolir les catégories de genre n’est nullement contradictoire avec la formation de communautés politiques de genre – il serait absurde de dire : « Pour arriver quelque part, faisons comme si nous y étions déjà. »
L’universalisme à la française fait peser sur les groupes dominés un soupçon de visées communautaristes ou séparatistes. Pourtant, l’universalisme n’est pas, en toute logique, l’antonyme du communautarisme, mais l’antonyme du particularisme, en tant qu’il défend des droits égaux et semblables pour tous par opposition à des droits catégoriels. Or cet universalisme ne peut exister :
si les femmes, ou toute autre catégorie, sont en dehors du droit commun, et elles le sont encore dans beaucoup de domaines : par exemple l’opposition privé/public n’est que la mise en œuvre de droits différenciés et inégaux selon le sexe et l’âge[28] ;
si le sujet de droit du droit commun, c’est-à-dire du droit censé s’appliquer à tous, n’est pas vraiment neutre ni universel. Or le sujet de droit, implicite ou explicite, c’est l’homme : sa figure particulière est censée incarner le général, et comme on l’a dit plus haut, il est le normal et la norme.
Par rapport aux exigences de cette norme et donc du droit commun, les femmes, qui ne sont pas des hommes, seront forcément défavorisées, même en l’absence de discrimination explicite, et même si elles ne sont pas soumises à un droit spécial. L’égalité des droits, l’universalisme vrai, ne peut s’accomplir qu’en mettant en cause la spécification cachée du sujet de droit universel, en révélant sa nature sexuée, ethnicisée, et de classe, et en remplaçant ce sujet de droit par un individu qui puisse être tous les individus – qui prenne en compte tous les individus. Qu’une femme doive prouver, pour être indemnisée, qu’un homme aurait pu avoir la même maladie, voilà une version de l’égalité qui montre bien en quoi l’égalité dite formelle est une imposture : car ici le prétendu universel a non seulement en fait mais en droit un réfèrent.
Or la spécification du sujet de droit ne va pas disparaître d’elle-même : elle ne disparaîtra que si on travaille activement à l’éliminer.

Conclusion

L’universalisme n’existe pas encore : c’est un projet[29]. Et sa réalisation passe par la dénonciation du faux universalisme : le principal obstacle à la réalisation de l’universalisme est constitué par ceux qui prétendent qu’il existe déjà. D’une part, parce qu’ils s’opposent à la dénonciation du faux universalisme ; d’autre part, parce que ce faisant – et c’est d’ailleurs leur but – ils maintiennent la règle commune, prétendument universelle, telle qu’elle est, c’est-à-dire catégorielle, avec pour référent le sujet dominant, le mâle adulte et blanc. Une règle qui, par définition, défavorise et exclut les catégories dominées.
Enfin, parce qu’il est possible que ces catégories dominées, lasses d’être systématiquement – c’est-à-dire par un effet de système – discriminées par un droit censé être universel, soient tentées par l’établissement de règles semblablement catégorielles pour elles-mêmes. Désespérant de trouver la justice dans la règle commune, elles peuvent y renoncer et demander le bénéfice de droits spécifiques. À terme, ces droits spécifiques, dans la mesure où ils laissent intact un droit commun défavorable pour les dominés, ne peuvent pas leur apporter la véritable égalité : les droits spécifiques qu’ont les femmes en ce moment en France leur sont préjudiciables, même quand ils semblent être en leur faveur[30].
C’est seulement en France que la revendication de participation au politique prend la forme de la revendication de parité, qu’elle demande comme moyen le changement de la loi. Ailleurs, des exigences moindres sont posées et satisfaites : les quotas sont le pain quotidien de l’action positive en Scandinavie par exemple, où une politique volontariste à tous les niveaux de l’État tente d’en finir avec la marginalisation de la moitié de la population.
Comment ne pas mettre cette radicalité apparente de la demande de parité en rapport avec la résistance acharnée de la société française à l’abandon du masculin comme norme, même au niveau de la langue[31] ? Est-ce un hasard si cette revendication se produit en France et non au Québec, où l’existence des femmes dans les ministères, les blocs opératoires et les ateliers d’artistes n’est pas cachée à longueur de « masculins neutres » ?
Comment ne pas mettre en rapport cette revendication avec l’arrêt scélérat du Conseil constitutionnel qui, non sollicité, s’est saisi lui-même de la proposition de quotas faite par le PS en 1982 et a osé la condamner au motif que cela « créerait des catégories au sein de la république » ? Comme si ces catégories n’existaient pas, n’avaient pas de fondement juridique, n’étaient pas créées en grande partie par le droit lui-même, dans ses dires et dans ses silences.
Comment ne pas mettre en rapport le fait que le déni acharné de l’oppression des femmes se déguise en défense de l’universalisme, et le fait que ce n’est qu’en France qu’on doive justifier la participation politique des femmes par un argumentaire différentialiste ?
Si la version française de l’universalisme, interdisant l’action positive, force les femmes à faire inscrire les femmes et les hommes comme deux espèces distinctes dans la constitution, la défense jusqu’au-boutiste de leurs privilèges par les dominants aura eu le résultat paradoxal de transformer en abysse la fêlure qu’ils s’obstinent à nier. Et comme la mauvaise monnaie chasse la bonne, le faux universalisme aura chassé le vrai.
Communication préparée pour une audition devant la commission pour la parité, devant Gisèle Halimi et Roselyne Bachelot,
le 14 mai 1996.

L’humanitarisme républicain contre les mouvements homo

Dans les années 1970, il existait dans les milieux « progressistes », vis-à-vis de l’« homosexualité », deux approches complémentaires : l’une, interprétative, qui définissait l’homosexualité dans les termes de la théorie dominante – psychanalytique – comme premièrement sexuelle et deuxièmement maladive. L’autre, son pendant politique, était la position dite « libérale », pour laquelle il fallait faire preuve de tolérance vis-à-vis des « homosexuels », qui après tout ne l’avaient pas fait exprès et qui étaient déjà bien assez punis par le simple fait de n’avoir pas achevé leur parcours psycho- sexuel et d’être restés bloqués en chemin. Plantés.

Plus à plaindre qu’à blâmer

L’interprétation est toujours la même aujourd’hui. Les gens qui ont eu la malchance de naître avec un programme incomplet ne comportant pas la commande « génitalité adulte » sont des Peter Pan du cœur et du cul, condamnés à l’incarcération à vie dans l’adolescence, ce purgatoire de la culture occidentale. Eternels gamins sans le bénéfice de l’innocence, voués au touche-the-wrong-pipi, aux passions malheureuses pour les profs et aux disques de Dalida, ils ne connaissent jamais la maturité émotionnelle – la version privée de la force tranquille – qu’apporte un coït hétérosexuel, et a fortiori plusieurs (sans même parler des hormones de l’autre sexe qui sont fournies comme qui dirait gratuitement lors de l’échange des fluides et qu’on pourrait comparer à un supplément vitaminé).
Tout ceci était déjà connu il y a trente ans, du moins par les personnes éduquées, et cette minorité éclairée refusait qu’on impute à faute aux homosexuels ce qui devait être considéré comme un arrêt de croissance, douloureux pour tout le monde[32] : les arrêtés et les autres. C’était une position d’une grande humanité, qui faisait honneur à ses tenants, et leur fait toujours honneur. Car ils n’ont pas disparu, les tenants. Les aboutissants, eux, les récipiendaires de cette générosité, sont en train de changer, au terme d’un processus hélas aussi vieux que la nature humaine et qui veut que si on leur donne ça (geste montrant une moitié de main), ils prennent ça (geste montrant le bras et suggérant une amputation). Qui, ils ? Mais tous ! Les pédés, les cheminots, les « Français d’origine maghrébine » et autres Arabes… les femmes ! Même les femmes ! Elles veulent le beurre et l’argent du beurre, qu’on leur ouvre la porte et être payées autant que les hommes – une revendication qui, soit dit en passant, est incompréhensible à quantité d’hommes qui, selon un rapport récent de la RATP, donneraient volontiers 30 % de leur salaire tous les mois pour qu’on arrête de leur balancer les portes dans la figure. Les
« homos », c’est pareil, ils veulent être homos et le montrer.
Ce n’est pas étonnant, dans ces conditions, que les tenants du titre « génital adulte », qui savent ce qu’ils ont peiné pour l’avoir, les rappellent à la raison ou, comme l’a si bien dit un chef de l’élite éclairée, Alain Finkielkraut, à un peu de
« pudeur ». Car c’est la marque d’une société moderne que de tolérer le handicap – mieux : de tout faire pour en atténuer les conséquences. Sécurité sociale, emplois réservés, rampes d’accès, numéros verts, SOS-Amitié : on ne saurait trop faire pour soulager la misère. Mais entre une société « moins dure », comme le demande avec une sage mesure Martine Aubry, autre cheffe humanitaire, et le monde à l’envers (ou une société « toute molle »), il y a une marge. Revendiquer son handicap, c’est affirmer que ce n’est pas un handicap. À quoi servirait alors la délicatesse d’un Finkielkraut ? À quoi servirait qu’il se donne tout ce mal pour faire semblant de ne pas s’apercevoir que l’autre est homo, si l’autre le dit (qu’il l’est) ?
On ne peut pas traiter avec humanité un handicapé qui refuse d’être handicapé : s’il veut être traité avec humanité, il doit accepter qu’il est handicapé, c’est le bon sens même. Il est clair qu’une société ne peut être humaine que s’il y a des gens avec qui l’être. De même qu’il faut des chômeurs si on veut avoir des allocations-chômage, des pauvres vieux si on veut un minimum vieillesse, des femmes au foyer sans retraite si on veut des pensions de réversion, etc. L’humanité ne vient pas toute seule à une société, il faut que tout le monde y mette du sien.
La solidarité a été adaptée, modernisée. L’image archaïque de la solidarité, c’était un cercle de gens debout, ce qui, comme chacun en est conscient, est contraire aux critères de convergence. Aujourd’hui, quand on pense « solidarité », on voit un bras qui se tend, d’en haut, et qui tire une main située plus bas, « forcément plus bas » ! C’est comme ça que la personne attachée à la main d’en bas sort du fossé. Ou plus exactement, n’y tombe pas, mais n’en sort pas non plus. Car si elle en sort, il n’y a plus besoin de solidarité et donc plus de solidarité. Le moment du film qui symbolise le mieux la solidarité, c’est cet instant où la personne est entre le gouffre et le plat, tenue à bout de bras. Il faut s’arrêter là, à la suspension : c’est cela l’image, que dis-je, la photo même de la solidarité contemporaine.

Comme tout sport d’équipe, la solidarité exige des suspenseurs et des suspendus
Or les catégories traditionnellement objets à la fois d’opprobre et de pitié, et donc candidates naturelles à la place de suspendues, les femmes, les Arabes, les « homos », entre autres, depuis un certain temps traînent des pieds, quand elles ne refusent pas carrément de jouer le jeu de la solidarité.
On prendra pour exemple de cette mauvaise volonté le regroupement des lesbiennes et des gays, qui, amorcé il y a vingt-sept ans, se poursuit. Sous des formes variées : séparément ou ensemble, pour faire de la politique ou du vélo, ou les deux. Et toujours les deux pourrait-on dire. Car en se mettant ensemble, que ce soit pour chanter ou pour écrire à leur député, les lesbiennes et les gays font un acte, des actes éminemment politiques ; quelle que soit leur analyse de la société, quelles que soient leurs revendications, elles et ils ont franchi un pas énorme. Être ensemble ? Cela paraît élémentaire. Et pourtant, pour le faire, il a fallu briser bien des tabous. Car faire des saletés, c’est une chose, mais rechercher la compagnie d’autres malades, c’est… morbide ! On nous faisait comprendre que, pour notre bien, il fallait tout au moins fréquenter le plus possible les gens « normaux ». Or, depuis 1970, avec des fortunes diverses mais dans une proportion croissante, les homos ont renoncé à tenter de parler aux gens qui ne peuvent ou ne veulent pas entendre parler d’eux, elles et ils ont décidé de se parler entre eux. Et qu’ils et elles le disent ou non, leur être-ensemble dit, crie qu’elles et ils ne s’estiment plus malades, mais isolés. Et quand on comprend qu’on vous a isolé-e, on n’est pas loin de comprendre qu’on est opprimé-e. Car l’isolement est l’une des grandes manœuvres de l’oppression et le principal facteur dans sa continuation.
Les revendications, parlons-en. Au début des mouvements féministes et homosexuels, on dénonçait la famille ; maintenant on veut en être. J’ai dit ce que je pensais du contrat d’union civile[33]. Il est dommage que les lesbiennes et les gays soient devenus aveugles ou indifférents à la nature patriarcale du mariage, et revendiquent à leur bénéfice un contrat fondé sur le postulat de dépendance de l’un des deux membres du couple. Mais d’un autre côté, le contrat d’union civile (devenu ensuite le PACS) me semble présenter une qualité qui, si elle ne rédime pas tous ses défauts, en fait néanmoins une proposition valable aujourd’hui et maintenant : il promeut la visibilité. Or la visibilité est précisément ce que la société ne tolère pas. Le message de Finkielkraut :

« Faîtes ce que vous voulez, mais de la discrétion, que diable ! »

C’est le discours le plus classique, un discours qui paraît anodin, et justement, libéral : après tout, on n’est pas tenu de
« s’afficher ». Et c’est pourtant ce qui montre qu’il n’y a aucune différence entre la position « non éclairée » dite homophobe et la position libérale : la dernière n’est pas moins répressive, elle est plus hypocrite, c’est tout.
Car dans une société obsédée par la « différence sexuelle », qui guette tous les signes de conformité – maximale, adéquate, insuffisante – aux prescriptions de genre, obsédée par l’hétérosexualité (et non pas, comme on le croît, par la sexualité), vivre sans se cacher nuit et jour, c’est forcement s’afficher. Il n’y a pas de demi-mesure, de position médiane ou neutre, pas plus qu’il n’y a de troisième sexe. Ou bien on « passe » – on passe pour hétérosexuelle – ou bien les gens « se posent des questions » et finissent par trouver des réponses. La discrétion, c’est la double vie : la clandestinité en temps de paix. Mais y a-t-il un temps de paix pour les femmes, ou pour les « homos », constamment sur le qui-vive, constamment en danger ? D’être « démasqués » quand elles/ils tentent de « passer », ostracisés et discriminés voire agressés dès qu’elles/ils sont démasqués. Et puisqu’on ne se cache pas quand on n’a rien à dissimuler, les « homos » finissent par croire elles/eux- mêmes qu’elles/ils font quelque chose de mal. La discrétion, c’est aussi écouter les histoires hétérosexuelles de ses collègues, des voisins de restaurant, sans jamais mouffeter, et sans jamais parler de soi. C’est être seul-e. C’est mentir. Un peu, beaucoup, par action, par omission. Même à ses amis. L’estime de soi ne résiste pas longtemps à ce traitement. Vivre dans la peur, dans le mensonge, dans la solitude, dans le mépris de soi : voilà ce que nous imposent ces libéraux qui ne demandent que de la discrétion.
Les mouvements homo ne font pas l’affaire des libéraux. D’abord, nous disent-ils, il n’y en a plus besoin. C’est comme pour les femmes. En 1970, au moment où se créait le mouvement féministe, on se demandait pourquoi il se créait, car les libéraux-experts-ès-oppression-des-autres nous l’affirmaient : tout était déjà fait, il n’y avait plus rien, mais rien, à demander. Aujourd’hui, ils remettent ça : maintenant, en 1997, les femmes ont « tout obtenu ». Avant, oui, ça, il y avait de quoi faire ; et ce nouvel avant se situe, curieusement, en 1970, au moment où déjà…
Donc, les mouvements homo sont parfaitement inutiles ; ils auraient pu l’être – utiles – quand ils n’existaient pas ; mais aujourd’hui, aujourd’hui « que l’homophobie a disparu »… Ben oui, elle est partie – par où ? je ne sais pas, en tous les cas, elle n’est plus là, vous voyez bien que vous n’avez rien à faire ici, circulez, dispersez-vous. C’est drôle comme les experts et les mouvements sociaux sont décalés dans leur timing. Les mouvements sociaux ne sont jamais là au bon moment, ou au bon endroit, ou sous la bonne forme aux yeux des experts. Sans doute qu’à force d’en voir, ils sont blasés. Touraine, par exemple, il fait la fine bouche devant le mouvement de décembre 1995. Pas un vrai mouvement social. Déjà il avait refusé son certificat au mouvement des femmes : « se trompent d’ennemi ». Celui de décembre 1995 : « mouvement corporatiste de privilégiés (c’est le nouveau nom des cheminots) ». Recalé aussi. Dur.
Mais pas si dur que le jugement qu’ils portent sur les mouvements gay et lesbien. Ceux-là chiffonnent fortement les experts ès-universalisme, ès-civilisation, ès-tout. Ils y voient un grave danger. D’abord pour nous : la ghettoïsation. Et ils nous rappellent que la malencontreuse manie des Juifs d’Europe centrale de construire des ghettos et de s’enfermer dedans au lieu d’aller comme tout le monde boire de la vodka et échanger des blagues antisémites dans les pubs locaux, leur a attiré des bricoles (« pogroms » en russe) : le Slave est une race fière qu’on ne peut snober impunément. C’est sympa d’avoir des spécialistes de l’histoire qui nous aident.
Ensuite (plus sérieusement ?) ils se posent la question : ceux-là, puisqu’ils n’ont plus rien à faire, pourquoi restent-ils ensemble ? Ce doit être pour comploter. Et contre qui ? Mais tout simplement contre la République. Le regroupement des homos, c’est du com-mu-nau-ta-ris-me, ni plus ni moins. Personne ne sait exactement ce que c’est – c’est la fonction du mot politique que d’être flou et plein de menaces d’autant plus terribles qu’elles sont moins précises. On craint le pire.

Un État gay en Ariège, peut-être ?

Cette hystérie est surprenante, et son prétexte plus encore. Le communautarisme, le vrai, c’est la coexistence dans un même État de règles différentes pour des segments différents de la population, qu’on appelle alors des communautés. C’est le cas au Liban, où les Druzes ont un droit civil différent des Maronites, qui ont un droit civil différent des musulmans. C’est le cas en Israël, en Inde (entre autres pays), où des « codes de statut personnel » règlent le mariage, la succession, etc., selon l’appartenance religieuse des gens. Ce n’est pas, à ma connaissance, ce que demandent les mouvements homo, ni ici ni ailleurs. En fait, ils demandent très exactement le contraire : ils demandent à ce que la loi commune leur soit appliquée ; à ce que soient abrogées les exceptions et dérogations qui les constituent en catégorie spécifique. C’est la situation présente qui constitue un communautarisme de fait ; pas leur fait, mais celui de la société qui les traite de façon discriminatoire. Et ils veulent la fin de cette situation.
Le reproche de communautarisme est si mal fondé et les accusations de « complot contre l’unité de la nation » si grotesques, qu’il faut se demander ce qu’ils recouvrent. Le vrai contenu du « libéralisme en matière de mœurs » est révélé par la colère qui saisit les libéraux-humanitaires quand nous nous unissons, et qui est, elle, bien réelle.
Les mouvements les gênent parce que nous n’arrivons plus en ordre dispersé devant les représentants de l’organisation hétéro-patriarcale. Et la beauté de cette organisation, formidable et diffuse, c’est qu’elle peut être représentée par n’importe lequel de ses « Lacombe Lucien ». C’est pourquoi ils nous voulaient, nous veulent seuls. Pour nous avoir tout à eux. Quand nous suivions leurs règles d’amants sadiques : ne vois personne, ne parle à personne, attends mon coup de téléphone ; quand nous étions déboussolés par leurs instructions contradictoires, égarés par nos courses de cachette en cachette, étourdis de mensonges, les nôtres, les leurs, quand nous étions affolés de solitude ; alors nous tombions dans leurs bras, malades : comme ils nous avaient toujours dit que nous étions. Et ils pouvaient exercer sur nous leur
« humanité », leur « solidarité ». Nous étions suspendus à leurs lèvres, d’où sortaient des paroles de compassion, suspendus à leurs mains, d’où sortaient des ordonnances de valium, suspendus à leur compréhension, à leur tolérance, à leurs conditions.
Le bourreau était le soigneur, le soigneur était le saigneur : voilà la vérité du libéralisme, qu’il se cache sous les dehors de l’universalisme républicain (alias libéralisme humanitaire alias humanitarisme libéral), ou sous ceux plus connus du parent abusif, de l’amoureux possessif, du harceleur, du mari violent. Le souteneur est l’archétype de cette figure. Qui cogne et qui console. Qui console et qui cogne. La figure de la toute-puissance. C’est un rôle auquel on renonce difficilement.
Et pourtant, il va bien falloir. Qu’ils y renoncent. Quand ils font semblant de s’amuser de la « fierté » homo – fièr-e-s, mais de quoi, Grand Dieu ! –, ils rient jaune. Car ils savent que ce système ne tenait que par leur capacité à nous imposer une façon de vivre objectivement honteuse et donc une honte subjective qui nous paralysait, nous laissait à la merci de nos saigneurs. Ils savent que se laver de la honte, c’est lever la paralysie ; qu’à leur humanitarisme, nous répondons par une solidarité entre égaux. Et que les mouvements – féministe, homo, et les autres, y compris ceux qui n’existent pas encore – ne disparaîtront pas : on ne nous suspendra plus.
Paru dans Politis, juin 1997.

Une guerre infinie ?

Les États-Unis se sont lancés dans une guerre. Tous les pays d’Europe en sont partie prenante, au moins sur le principe. L’objectif affiché, « éradiquer le terrorisme », est absurde parce qu’il n’y a pas un mais des terrorismes. La stratégie choisie est suicidaire. Nous devons demander à notre gouvernement d’essayer d’empêcher les crimes qui se préparent, et que, faute d’y réussir, il s’abstienne au moins d’y participer.
Comment en est-on arrivé là ? À accepter cette participation à une guerre dangereuse pour tous ? La mise en condition de l’opinion est passée d’abord par sa mise en compassion : tout a été fait pour manipuler les émotions ; jusqu’à ce que l’Amérique devienne tellement au centre de notre vie quotidienne que nous en arrivions à nous croire Américains. Ensuite, tous les articles sur les attentats suivent un parcours obligé. La première partie, « C’est horrible », établit la magnitude incomparable (d’ailleurs comparée à rien, sauf à Pearl Harbor) de la catastrophe et le martyre, lui aussi incomparable, des victimes. La deuxième partie, « C’est incompréhensible », répète à l’envi que ces attaques sont inexplicables sauf par la monstruosité de leurs auteurs, la diabolisation des terroristes-kamikaze étant une façon de nier qu’il existe des causes à ces attentats. Les médias américains s’arrêtent généralement là. Les médias européens ajoutent une petite coda : un « Tiens, ça me fait penser », totalement contradictoire avec ce qui précède, dans laquelle il est dit, mais comme en passant, que la riposte américaine laisse sans réponse « les problèmes de fond » – quand ils sont précisés, ce sont toujours la partialité des États-Unis envers Israël et l’embargo contre l’Irak.
Des causes existent donc bien. Et non pas des causes qu’on pourrait décréter « non pertinentes » parce que données par les terroristes. Mais puisque ceux-ci n’ont laissé aucune explication, que personne n’a revendiqué les attentats ni posé de revendications, on a là des causes recherchées et identifiées comme pertinentes et valides par les Occidentaux eux-mêmes ; et pourtant la presse refuse de leur donner la place qu’elles méritent, celle d’explications. Pour la leur donner, il faudrait supprimer la partie « C’est incompréhensible ». Or cette partie est, pour la suite, c’est-à-dire la décision de guerre, essentielle. Les médias ont répété à satiété que les victimes étaient « innocentes ». Certes, comme toutes les victimes du terrorisme de groupes armés ou du terrorisme d’État dont les États-Unis ne sont pas les seuls, mais les principaux coupables : on estime que les interventions militaires directes et les coups d’État organisés par les États-Unis depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale ont fait environ huit millions de morts dans plus de vingt et un pays. Pourquoi, alors, ce redoublement pléonastique, « victimes innocentes » ? Il exprime ce qui est dans tous les esprits mais ne peut être dit : qu’une vie américaine vaut des dizaines, des centaines, voire des milliers d’autres vies (P. Henscher écrit dans The Independent du 21 septembre que le taux de change de la souffrance globale, mesuré à l’aune des médias américains, est en ce moment de 12 écoliers américains pour 100000 Rwandais). Dans la partie « C’est incompréhensible », on trouve aussi les mots de « folie », ou de « folie meurtrière » toutes les deux lignes. Normal, car on ne peut pas comprendre les fous. Réciproquement, pour éviter d’avoir à entendre quelqu’un, on le traite de fou.
Le choix de la guerre a donc été proclamé d’emblée, non seulement par l’administration Bush, mais par les médias américains et européens. Pour justifier la guerre, il faut prétendre qu’on ne connaît pas les raisons de la haine que portent aux États-Unis des dizaines de millions de gens dans le monde. C’est ce qu’ont fait tous les médias, en incriminant l’« anti- américanisme », attitude individuelle venue d’on ne sait où, dénuée de fondements objectifs, quasiment pathologique. En effet, reconnaître que l’on connaît les raisons de ce ressentiment serait reconnaître que, même si on les trouve mauvaises, ce sont des raisons humaines, exprimées par des êtres humains, avec qui la discussion est possible, avec qui la discussion est indispensable si l’on veut un ordre vraiment mondial, vraiment collectif. Dans le même temps cependant, les États- Unis, en modifiant un peu leur politique : « [Bush] a décroché lui-même son téléphone pour obtenir d’Ariel Sharon un cessez-le-feu » (Le Monde, 24/09/2001), démontrent qu’ils savent que les terroristes n’ont pas agi « gratuitement », que la politique américaine suscite des griefs rationnels. Mais on peut prédire que cette pression sur Israël restera un acte isolé. Les États-Unis savent, mais nient qu’ils savent (« Il est capital que les dirigeants de l’Europe et des États-Unis fassent savoir que ces attentats n’ont rien à voir avec le processus de paix au Proche-Orient », James Rubin, conseiller de Madeleine Albright, Le Monde, 27/09/2001).
En effet, admettre qu’ils connaissent les causes de ces attaques, ce serait presque admettre qu’il faut y porter remède. Or, en décidant la guerre dès la première heure, le gouvernement américain a annoncé qu’il n’avait pas l’intention de changer quoi que ce soit à sa politique, mais au contraire celle d’en amplifier le caractère « unilatéral », c’est-à-dire autiste et hors la loi internationale. Les pays de l’OTAN qui avaient pris quelques distances vis-à-vis de sa politique, qui le tannaient sur ses ardoises à l’ONU ou son refus du protocole de Kyoto, ont été rappelés à l’ordre. Ils se sont remis docilement dans les rangs. L’Occident s’est regroupé en formation serrée, oubliant en un clin d’œil ses déclarations de solidarité avec le tiers-monde.
État des États, les États-Unis ne demandent rien moins aujourd’hui que le monopole de la violence légitime internationale. En effet, que va-t-il rester du droit international et des prérogatives de l’ONU si, désormais, qui n’est pas
« avec » les États-Unis est « contre » eux, et s’expose à leur colère ? Que préserve-t-on des règles juridiques élémentaires lorsqu’on réclame Ben Laden, « mort ou vif », sans fournir de preuves de sa culpabilité, quand on sait que des attentats attribués aux « islamistes » se sont révélés venir de tout autres lieux (Oklahoma City) ? Certains parient sur l’émergence d’un ordre mondial moins unipolaire dès lors que les États-Unis auront besoin de leurs partenaires pour circonvenir le
« terrorisme ». Mais peut-on croire au renouveau de la négociation internationale dans une situation si dissymétrique, où l’option militaire est décidée unilatéralement ? Sur quoi porteront les négociations ? À l’occasion de ces attentats, les États- Unis veulent consolider le « nouvel ordre mondial » qu’ils ont instauré avec la guerre du Golfe, et la déchéance de l’ONU dont le Conseil de sécurité est devenu en 1991 la chambre d’enregistrement des décisions américaines. Aujourd’hui, le message qu’ils envoient à tous les pays – à ceux dont ils réclament le soutien autant qu’à ceux qu’ils menacent – c’est :

« Non seulement nous ne reconnaîtrons pas nos torts, non seulement nous ne cesserons pas de renverser des gouvernements, d’affamer des peuples, de bombarder des civils, où nous voulons quand nous voulons, pour des raisons qui sont les nôtres et dont nous n’avons à rendre compte à personne, mais vous allez vous y résigner et même applaudir. » Ce que leur force leur permet de facto depuis des décennies, ils veulent qu’aujourd’hui le monde entier le leur reconnaisse comme un droit. Exceptionnel. Divin. Infini.
Les femmes et les hommes de ce pays doivent dénoncer cette demande aussi exorbitante que cynique, et refuser d’être complices des massacres annoncés. C’est aux causes de la situation actuelle qu’il faut s’attaquer, au lieu de prétendre éliminer par la destruction militaire les symptômes d’une désespérance qui devrait d’abord avoir valeur d’avertissement. En moins d’une semaine, l’administration Bush a débloqué 40 milliards de dollars pour la guerre, ce qui représente la moitié de la somme qui serait nécessaire pour éradiquer la malnutrition et assurer l’accès à l’eau potable et aux soins élémentaires de santé à l’ensemble de la population mondiale (rapport du PNUD 1994). Que ces sommes soient affectées au développement de l’Afghanistan et plus généralement à l’annulation de la dette des pays pauvres ; que la politique étrangère des grandes puissances respecte enfin les principes énoncés dans les déclarations et conventions internationales, et les racines de la haine future seront coupées. C’est ainsi que la sécurité de tous sera assurée, et non pas avec encore plus d’arrogance et encore plus de bombes. Beaucoup ont déjà dit cette évidence : commencer une guerre sainte contre l’Afghanistan – en instrumentalisant au passage la cause des femmes dont tous les protagonistes se moquent également – c’est créer autour de lui un bloc d’États et d’individus solidaires, c’est enclencher un cycle de représailles tant classiques que terroristes qui touchera tous les pays, les déstabilisera tous, car les lignes de clivage passeront à l’intérieur des États, bref c’est ouvrir la boîte de Pandore.
Dans un premier temps, il est urgent de refuser toute participation de la France à cet aventurisme et de former une coalition internationale contre le projet qui se dessine : la guerre infinie du Nord contre le Sud.
Article collectif publié dans L’Humanité
avec Jacques Bidet, Danièle Kergoat, Willy Pelletier, et Jacques Texier
le 23 octobre 2001.

Guantanamo et la destruction du droit

Depuis le début de l’action armée américaine en Afghanistan, en fait depuis les attaques contre les tours jumelles, on assiste à une dégradation rapide du droit ; non pas tant de l’application du droit, car celle-ci laisse souvent à désirer, surtout en période de guerre ; mais de la reconnaissance des principes, et même de la reconnaissance qu’il faut des principes, qui est au fondement du droit.
D’un côté, de nouvelles mesures sécuritaires, censées aider à la lutte contre le terrorisme, mettent en péril dans tous les pays les libertés publiques garanties par les droits nationaux. De l’autre, le droit international est bafoué, par Israël depuis des décennies, et par les États-Unis depuis la première guerre du Golfe (janvier 1991), et surtout depuis septembre 2001.
Les États-Unis ne sont pas les premiers à violer le droit international ; ce qui est nouveau, c’est qu’ils n’essaient plus de trouver des excuses ; au contraire, ils mettent en cause ses principes et disent ouvertement qu’ils n’en voient pas la nécessité. Ce qui est encore plus nouveau et plus grave, c’est qu’ils ne mettent pas en cause ces principes pour les remplacer par d’autres, comme cela s’est fait pour les libertés publiques. Non, dans le domaine du droit international, et plus particulièrement du droit de la guerre, et au moment même où ils soutiennent le Tribunal pénal international pour la Yougoslavie qui juge Milosevic, ils déclarent ouvertement qu’ils trouvent gênant d’avoir des règles quelconques.
Si la situation de Guantanamo est exemplaire, ce n’est pas parce que le sort des prisonniers y est le plus horrible : d’autres ont été envoyés dans des pays qui pratiquent la torture ; d’autres encore sont détenus au secret, sans avocats, et sans même qu’on connaisse leurs noms, depuis septembre, dans des prisons américaines. Leur nombre même est flou : on parle de 2000, de 600, de 300. Leur seul tort est d’être d’origine arabe ou de religion musulmane. Nous mettons l’accent sur Guantanamo parce que là, l’administration américaine n’a pas été avare de photos et de déclarations, et que sur la base de ces photos et déclarations, des ONG de droits humains ont pu dénoncer les conditions de détention et la négation du droit international par le gouvernement étasunien.
Le traitement des prisonniers de Guantanamo est une illustration, bien que ce ne soit pas la seule, du danger que l’on court à accepter sans autre forme de procès la notion bushienne de terrorisme et de guerre contre le terrorisme. Or, tous les gouvernements l’ont acceptée, certains avec enthousiasme : on constate maintenant que cela permet de définir toutes les situations comme étant sans précédent, et donc toutes les lois existantes comme dénuées de pertinence. Bien sûr, le danger n’est pas dans le mot lui-même mais dans son utilisation : avant, il y avait des actions terroristes relevant du droit pénal ordinaire. Maintenant, il y a des personnes terroristes, et cette qualification suffit, selon l’administration américaine, à les déchoir de tout droit, y compris des droits minimaux reconnus aux pires criminels. De plus, cette qualification résulte d’un effet rhétorique rappelant le jeu de mots christique : « Tu es Pierre et sur cette pierre je fonderai mon Église. » En effet, pour être considéré terroriste, il n’est pas besoin d’avoir commis un acte terroriste, ni même un délit quelconque : il suffit d’avoir été arrêté dans le cadre de la « lutte contre le terrorisme ».
Le traitement des prisonniers de Guantanamo fournit un exemple frappant, bien que ce ne soit pas le seul, de l’application du droit des vainqueurs. Le droit de la guerre a été une conquête sur le « vae victis » de Rome, qui signifiait que les vaincus ne pouvaient attendre aucune justice de leurs vainqueurs, qu’ils n’avaient plus aucun droit, bref qu’ils étaient dépouillés par la défaite du statut d’être humain – un statut d’ailleurs ignoré de Rome, qui ne reconnaissait comme sujets de droit que ses propres citoyens. Le droit de la guerre avait réussi à restituer cette humanité aux vaincus, au moins en principe. En l’espace de quelques semaines, et dès avant Guantanamo, les États-Unis sont revenus en arrière, en deux temps. Le premier a été la création de tribunaux militaires par un acte présidentiel du 23 novembre, acte véritablement romain, puisque ces tribunaux sont réservés aux étrangers, aux non-citoyens américains. Le deuxième acte est le traitement des prisonniers de Guantanamo et les arguments utilisés pour le justifier par les autorités américaines.

La déshumanisation de l’ennemi, préalable à l’instauration de l’arbitraire

Le traitement des prisonniers de Guantanamo, qualifiés, avant toute présentation d’un élément de preuve, de
« terroristes », effectue une régression majeure : l’abandon du grand principe du droit occidental, celui de l’habeas corpus, autrement dit de la présomption d’innocence. Cet abandon, en rupture avec les principes de nos droits, est en revanche en continuité avec les pratiques racistes issues du colonialisme. Cette continuité est patente dans l’usage du double standard qui est fondamentalement de même nature que le deux poids deux mesures exprimé dans d’autres circonstances, selon lequel les vies blanches ont plus de valeur que les vies basanées. Les victimes des attentats de New York ont eu droit à des fleurs et des couronnes, à des discours et des cérémonies, mais aussi et surtout à un nom, à une photo, à une histoire individuelle dans les journaux ; les victimes afghanes des bombardements américains sont restées invisibles et anonymes, elles n’ont jamais été comptées, même à la louche. Les civils israéliens sont toujours mentionnés en premier dans nos médias, et il est toujours dit qu’ils ont été assassinés par des « terroristes », tandis que les civils palestiniens « ont trouvé la mort lors d’incursions israéliennes ». Aucun agent humain n’a causé leur mort, il n’y a pas d’assassins, juste une coïncidence : ils meurent au moment même où se produisent des incursions.
Quoi de neuf alors pourrait-on dire ? Ce qui est neuf, c’est que ce racisme est, cette fois, dit et revendiqué, formalisé, et institutionnalisé là où il ne l’avait pas encore été., dans le droit pénal.
Bien que la loi soit censée être la même pour tous, elle ne l’est pas dans le droit civil qui connaît des catégories de citoyens. Mais la loi pénale, en revanche, dans la plupart des pays, est en principe la même pour tous en matière de crimes de droit commun ; son application peut être différenciée par des excuses – excuses de minorité, excuses de démence – mais un crime est un crime, quelle que soit la personne qui le commette. Ainsi, la loi pénale est la même pour les deux sexes depuis longtemps, alors même que les autres parties du droit étaient dissemblables selon qu’on était femme ou homme. Les étrangers ayant commis un crime dans un pays sont jugés comme les citoyens du pays et ce principe n’a jamais été remis en cause. Avec la création de tribunaux réservés aux étrangers, les États-Unis viennent de bouleverser ce principe universellement admis, qu’un crime est jugé selon la loi du pays et non selon la nationalité de son auteur. Les États-Unis érigent ainsi en principe ce que l’on considérait avant comme une pratique discriminatoire, et que l’on pouvait dénoncer et condamner précisément comme dérogatoire au droit.
Le traitement des prisonniers de Guantanamo n’a pas créé le scandale qu’il aurait dû parce que les opinions publiques occidentales, imprégnées dans une large mesure d’un racisme diffus ou avoué, ont accepté sans difficulté leur démonisation. On dira que dans toute guerre l’ennemi est traité ainsi. Pendant la Première Guerre mondiale, la propagande française répandait des dessins montrant des soldats allemands en train de couper les mains des enfants français. Mais cette représentation de « monstres » était en rupture avec la représentation ordinaire, même quand elle était moqueuse ou péjorative, d’un peuple fondamentalement conçu comme voisin et égal. La démonisation des prisonniers de Guantanamo est en revanche en parfaite continuité avec la représentation des Arabes, et en général des peuples du tiers- monde, comme inférieurs et sauvages, bref des untermensch, des sous-humains. Dès lors qu’ils ne sont pas pleinement humains, ils ne sont pas loin d’être des animaux. Réciproquement, la meilleure façon de prouver ce que l’on sait déjà, que ce ne sont pas des gens comme nous, c’est de les présenter comme des animaux. C’est ce qu’on a fait à Guantanamo. Pour les mettre hors-droit, il fallait d’abord les mettre complètement hors-humanité. On les a rendus sans regard en leur mettant des lunettes de ski. On les a rendus sans parole en les muselant. On a justifié ces muselières par la crainte qu’ils ne mordent. Comment mieux dire que ce ne sont pas des hommes mais des chiens, et des chiens enragés ? Enfin, on les met pieds et poings enchaînés dans des cages grillagées ouvertes aux regards des gardiens 24 heures sur 24. Ce sont des fauves, et la preuve que ce sont des fauves, c’est qu’ils sont mis en cage.
Cette totale déshumanisation ne peut se faire que sur fond de racisme. Elle permet réciproquement d’instaurer de façon formelle, légale, un traitement totalement différent pour des catégories entières de personnes, qui sont des catégories raciales et culturelles : les Arabes et les musulmans. Ces catégories, déjà victimes du racisme pour de multiples raisons historiques – la colonisation française du Maghreb, franco-anglaise du Machrek (les « mandats ») où les Israéliens ont pris le relais des Anglais en Palestine – sont officiellement désignées comme criminelles. Tous les Arabes et tous les musulmans deviennent suspects de terrorisme et, aux termes des nouvelles règles américaines, un suspect de terrorisme est déjà un criminel. En effet, les nouvelles pratiques, en partie illégales comme les internements d’étrangers, en partie légales comme les tribunaux pour étrangers, ont effacé aux États-Unis la distinction entre suspect et coupable. Ce traitement discriminatoire légalisé ne peut que renforcer le racisme spontané et creuser un fossé de méfiance et de haine entre l’Occident et le reste du monde.

L’internement à Guantanamo est contraire au droit international et au droit pénal
Les prisonniers de Guantanamo ont été transportés depuis l’Afghanistan le 11 janvier 2002. Ils sont depuis détenus dans les conditions que l’on sait dans ce que l’on ne peut appeler qu’une détention arbitraire, comme l’a dénoncé la Fédération internationale des droits de l’homme. Ils ne sont pour l’instant inculpés de rien : ils ne sont pas en détention préventive, après inculpation et avant jugement, mais en garde à vue. Cette garde à vue se prolonge au-delà de tous les délais connus, et sans aucune des garanties classiques : téléphone, avocat, etc. Les Américains disent que cette garde à vue (aussi illimitée que la guerre au terrorisme) peut se prolonger indéfiniment. La seule raison qui pourrait justifier leur détention sans inculpation serait de les considérer comme des prisonniers de guerre. Et encore, ceci ne serait valable, selon les conventions de Genève, que jusqu’à la fin des hostilités. Le Syndicat de la magistrature les estime terminées, déclarant le 20 mars 2002 : « Le seul fait d’avoir pris part aux combats ne peut justifier leur internement, sauf s’il est prouvé qu’ils se sont rendus coupables de crime de guerre, de génocide ou de crime contre l’humanité, incriminés dans le statut de la Cour pénale internationale. Selon l’article 118 de la convention de Genève, ils doivent être libérés et rapatriés sans délai après la fin des hostilités actives. »
Or, les États-Unis leur dénient le statut de prisonniers de guerre, en dépit des admonestations qui leur ont été prodiguées par des collectifs d’avocats, des ONG comme la FIDH (Fédération internationale des droits humains), Human Rights Watch ou Amnesty International, et dernièrement par la commission des droits humains de l’Organisation des États américains. Les conventions de Genève prévoient que toutes les personnes prises sur le champ de bataille doivent être traitées en prisonniers de guerre. Les prisonniers de guerre ont droit à un traitement identique à celui des forces armées du pays geôlier. Si un doute subsiste sur le statut de la personne, c’est à un tribunal d’en décider. Si celui-ci refuse la qualité de prisonnier de guerre, les détenus bénéficient des protections de la quatrième convention de Genève, qui s’occupe des civils arrêtés dans le cadre d’un conflit.
Si les civils n’ont pas droit au traitement des prisonniers de guerre, il est en revanche formellement interdit par cette même quatrième convention de les déplacer du lieu de leur arrestation, par exemple pour les déporter d’Afghanistan à Guantanamo. Il est à noter qu’aucune ONG ne s’est appuyée sur cette convention pour dénoncer la déportation à Guantanamo des personnes arrêtées en Afghanistan, qui s’apparente à un kidnapping. En revanche, les ONG ont mené un combat valeureux sur la question du traitement des détenus en prisonniers de guerre et sur celle des nouveaux tribunaux militaires. Elles n’ont pas obtenu grand-chose. L’administration américaine a accepté d’appliquer les conventions de Genève aux prisonniers taliban, mais pas aux membres d’Al-Qaïda, tout en reconnaissant qu’il faudrait beaucoup de temps pour faire la distinction entre les deux. Surtout, elle persiste à refuser, même aux soldats taliban, le statut de prisonniers de guerre. Les détenus sont toujours justiciables des nouveaux tribunaux militaires, dont les procédures expéditives ont été légèrement modifiées sous l’effet des protestations, permettant désormais que les procès soient publics et qu’un appel soit possible, mais ils restent une machine à tuer légalement, la décision en dernière instance appartenant souverainement au président américain.
Il faudra très longtemps pour organiser ces procès, car il est « difficile de construire les actes d’accusation », déclarait le ministre de la Défense américain, Donald Rumsfeld, le 21 mars 2002. En attendant, les détenus, qui ne sont même pas des suspects au sens usuel du terme puisqu’aucune inculpation n’a été signifiée, n’ont droit à aucune visite de leur famille, et n’ont pas droit à un avocat. Récemment, une nouvelle annonce est venue bouleverser de fond en comble ce qu’il restait de règles que l’on pouvait encore croire intangibles. Rumsfeld a en effet déclaré que, dans l’éventualité où ces procès lointains seraient suivis d’acquittement, les prisonniers ne seraient pas pour autant libérés. « Ce sont des gens dangereux, on ne peut pas les remettre dans la rue, c’est le bon sens même », a-t-il dit.

La démolition de tous les fondements du droit dans le silence du reste du monde
Certains détenus sont ressortissants de pays européens. Si la Suède a exigé le rapatriement de l’un des détenus, citoyen suédois, les autres, notamment la Grande-Bretagne et la France, n’exercent pas leur devoir de protection vis-à-vis de ces ressortissants. Pourtant, la France a déjà envoyé quatre missions à Guantanamo ; mais il était clair qu’il s’agissait de renseigner la police française – des membres des services de renseignements français en faisaient partie – et d’aider leurs homologues américains, et non de défendre les droits des détenus. Au terme de la troisième mission, le porte-parole du quai d’Orsay a fait le 2 avril une déclaration saisissante. À la question : « Sait-on ce qui leur est reproché ? », il a répondu :
« Ce n’était pas l’objet de la mission. » À la question : « Avez-vous proposé une aide juridique ? », il a répondu : « Ce point n’a pas été abordé, ce n’était pas l’objet de la visite. » À la question : « Souhaitent-ils être jugés en France ? », le porte- parole a fait la même réponse : « Ce n’était pas l’objet de la visite. » À une autre question : « Savez-vous de quoi ils sont accusés ? », la réponse a été : « Non. »
Ainsi, les pays européens capitulent totalement devant l’instauration de l’arbitraire des États-Unis, ils violent eux- mêmes leur droit en refusant à leurs citoyens la protection diplomatique normale et en les laissant aux mains d’organisations illégales, comme le camp de Guantanamo. Mais ils violent aussi le droit international : chaque État signataire des conventions de Genève est tenu de les faire respecter par les autres États. Or, loin de ramener les États-Unis sur le droit chemin, les pays européens font semblant de ne pas remarquer l’illégalité flagrante de ces pratiques.
Avec la « lutte contre le terrorisme », les conventions de Genève et autres instruments du droit international, déjà violés de façon routinière par de nombreux pays – Israël, par exemple, déporte depuis des années des gens habitant des territoires qu’il occupe, fait la guerre à des civils, sans que personne ne lui rappelle que ceci est interdit par la quatrième convention – sont déclarées caduques par les États-Unis, qui prétendent par ailleurs conditionner leurs rapports avec d’autres pays au respect par ceux-ci des droits humains… Le droit tout court est foulé aux pieds. Les distinctions entre suspect – personne interrogée mais pas inculpée –, prévenu – personne inculpée d’un délit et « prévenue » de ce fait – et coupable – personne jugée dans les règles et déclarée coupable, toutes ces distinctions sans lesquelles il ne peut exister de justice s’effondrent. Ce déni de justice s’exprime même dans les questions pourtant bien intentionnées des journalistes au quai d’Orsay : « Les détenus préféreraient-ils être jugés en France ? », oubliant au passage qu’on ne peut pas être jugé avant d’être inculpé. Que les journalistes l’oublient si facilement est révélateur de la dérive qui est en train de se produire. Mais aussi de la piètre façon dont ils font leur travail. Car en demandant « De quoi sont-ils accusés ? », ils préjugent de la question : « Sont-ils accusés tout court ? » Or, des réponses de Rumsfeld (« Il est difficile de monter les dossiers d’accusation »), comme des informations informelles données à certains avocats de détenus français, il ressort que les détenus ne sont pas inculpés. Ils sont donc détenus arbitrairement, après avoir été transportés illégalement hors d’Afghanistan.

La liberté en cause

Et aucun gouvernement – ni aucun média en France – n’a commenté la déclaration proprement ahurissante de Rumsfeld, qui vient mettre la cerise sur le gâteau de la destruction systématique du droit : en effet, si on n’est pas relâché quand on est acquitté, il n’y a plus de différence entre innocent et coupable. Autant dire que la finalité même du droit pénal s’évanouit. On voit mal pourquoi on maintiendrait ce qui est en amont, l’instruction, le ministère public, la défense, le procès, le jury, et tutti quanti. Le procédé Guantanamo, loin de se raréfier, s’étend. José Padilla, soupçonné de préparer une bombe « sale » (sic), et arrêté le 8 mai à Chicago en provenance de Suisse, devait comparaître devant un jury. Par un tour de passe-passe, il a été rebaptisé « combattant ennemi » et hop ! plus d’avocat, plus de procès, et en route pour une détention au secret et illimitée. Pourtant, il n’y a pas de bombe : il n’est que soupçonné d’avoir voulu la préparer.
Peu de gens et de groupes politiques, hors les cercles proprement juridiques, semblent prendre conscience de la gravité de ces nouvelles pratiques et de ces nouvelles doctrines américaines. Peut-être le droit est-il encore vu dans certains milieux comme une « superstructure », sinon une institution bourgeoise mystifiante ? Alors que c’est la liberté de toutes et de tous qui est en jeu, car qui peut jurer ne pas connaître le sort de José Padilla, la dernière victime en date de ce régime d’exception devenu la norme ? Et surtout, que la logique de cet arbitraire contre les individus est la même que celle de l’arbitraire contre les peuples qui permet aux États-Unis de décider de détruire sous les bombes, ou en fomentant des coups d’État, ou en imposant des embargos, tel ou tel pays qui a le malheur de leur déplaire : la logique d’un pouvoir ivre de lui-même, et littéralement déchaîné. Libéré de toutes entraves, le pouvoir américain se croit au-dessus des lois quand il est en fait hors-la-loi.
Intervention au débat public organisé par la Coalition internationale contre la guerre le 6 avril 2002, publiée dans la revue Contretemps en mars 2002.

Une guerre pour les femmes afghanes ?

Il semble, depuis la prise de Kaboul, que la coalition contre le terrorisme a livré la guerre à l’Afghanistan pour libérer les femmes afghanes. G.W. Bush a déclaré dans son discours sur l’état de l’Union le 29 janvier 2002 : « Le drapeau américain flotte de nouveau au-dessus de notre ambassade à Kaboul […] Aujourd’hui, les femmes sont libres. » Mais si on se rappelle la succession des événements, c’est le quatrième changement d’objectif depuis le début de la guerre. La guerre a été déclarée par G.W. Bush le 11 septembre 2001, à personne en particulier et au monde en général. Bien que cela corresponde à la réalité, cela constituait une innovation trop grande pour la presse et le public pour être maintenu. Dès le lendemain, un ennemi précis est choisi : c’est Ben Laden, que les États-Unis somment les taliban de livrer. À eux, les Américains. Devant la réponse des taliban, classique dans les cas d’extradition, demandant des preuves de la culpabilité de Ben Laden, les États-Unis répètent leur ultimatum. Quinze jours plus tard, ils rejettent une nouvelle offre des taliban de livrer Ben Laden à un pays neutre, appelant cette offre des « négociations », et à Dieu ne plaise que les États-Unis négocient[34].

« On vous sourit de Kaboul »

Puis Rumsfeld, secrétaire d’État à la Défense, déclare que Ben Laden ne sera peut-être jamais trouvé ; un troisième objectif apparaît : désormais, c’est le régime taliban qui est l’ennemi. Les arguments contre ce régime ne manquent pas. Je dirais même plus : cela fait six ans qu’ils ne manquent pas, et six ans qu’ils ne suffisent pas à justifier une guerre. Mais tout à coup, ils suffisent. Pas tout seuls bien sûr : en plus d’être odieux, les taliban ont abrité Ben Laden, soupçonné d’être l’auteur des attentats du 11 septembre. Après un mois de bombardements, les troupes de l’Alliance entrent à Kaboul, les Occidentaux crient victoire et ont le sentiment d’avoir accompli une bonne et belle chose à peu de frais. Les journaux publient des photos des sourires des femmes – non pardon, du sourire d’une femme – et la guerre trouve sa quatrième raison : la libération des femmes. La quatrième mais peut-être pas la dernière. Pour cela il faudrait que ce soit la bonne.
Or ce n’est pas la bonne, parce que les gens que les « Alliés contre le terrorisme[35] » ont ramenés au pouvoir ne sont pas mieux que les taliban. On ne peut plus cacher la vérité sur l’Alliance du Nord. Étant donné le nombre de reporters sur le terrain, on ne peut pas cacher plus longtemps la méfiance des citadins de Kaboul et de Jalalabad[36] à leur égard. Une méfiance fondée sur leur expérience : entre 1992 et 1996, les troupes de l’Alliance du Nord (ou « Front uni ») ont perpétré des massacres et des tueries gratuites de prisonniers et de blessés, ont terrorisé et rançonné les civils. On ne peut plus cacher que ce qui s’est passé entre 1992 et 1996 est en train de se reproduire aujourd’hui, quasiment à l’identique, dans un Afghanistan à nouveau découpé en fiefs et où les chefs de guerre sont toujours sur le point de déclencher les guerres civiles et multiples qui ont dévasté le pays entre le départ des Soviétiques et l’arrivée des taliban.

Taliban et moudjahidins : bonnet beige et beige bonnet

Ce n’est pas la bonne raison parce que les États-Unis ne sont pas les amis des femmes afghanes. Les droits des femmes n’ont jamais été la préoccupation des États-Unis, pas plus en Afghanistan qu’au Koweït ou qu’en Arabie Saoudite ou ailleurs – on peut même dire que c’est le contraire, et que les États-Unis ont sciemment et volontairement sacrifié les femmes afghanes à leurs intérêts. À quand remontent les moudjahidins, dont on appelle le regroupement ponctuel l’Alliance du Nord ? Avant même que l’armée soviétique n’envahisse le pays en 1979 pour remplacer un président marxiste (Hafizullah Amin) par un autre (Babrak Karmal), les chefs de tribus et les autorités religieuses déclarent la guerre sainte contre le leadership marxiste de Nur Mohammed Taraki[37].
Avant même de lutter contre l’invasion étrangère, dès 1978, les Khans et les mollahs prennent donc les armes contre un gouvernement qui force les filles à aller à l’école, interdit le lévirat et la vente des femmes. Voilà ce qui les choque, les scandalise, les révulse. Les droits des femmes : ils valent une guerre à leurs yeux, ils valent qu’on se batte, oui, contre eux. Ils deviennent moudjahidins : combattants de Dieu, contre le marxisme impie. L’invasion soviétique vient donner une dimension patriotique à ce combat. Les États-Unis aident les moudjahidins, car les ennemis de leurs ennemis sont leurs amis. Qu’importe ce qu’ils font, ce qu’ils veulent. Les États-Unis savent ce qu’ils veulent : remettre les femmes au pas. Mais ils contrecarrent Moscou, et voilà tout ce qui compte pour les États-Unis. C’est aussi, hélas, tout ce qui comptera aux yeux de nos romanesques pionniers français, les « French Doctors »[38] : antisoviétique pour eux est synonyme de « pour la liberté ». La liberté de qui ? Ils ne se posent pas la question ; ils trouvent les bérets seyants, et l’aventure excitante. Faire le bien dans des paysages magnifiques tout en contribuant à la lutte contre le totalitarisme, que demander de plus pour un jeune homme occidental de cette époque ? Quant aux droits des femmes : mon Dieu, ce sont leurs coutumes, et les coutumes, c’est sacré, surtout quand on n’en pâtit pas personnellement[39].

Le « blanchiment » par les médias des mercenaires de la coalition occidentale
En 1988, l’armée soviétique se retire. Les moudjahidins n’ont plus comme ennemi que le gouvernement de Najibullah, le dernier Premier ministre marxiste. Les moudjahidins combattent tous au nom de l’islam, pour un État islamique et pour l’application de la charia – d’où leur nom. En pashto, urdu (et dans toutes les autres langues locales), on les appelle jihadi, ce qui est clairement dérivé de jihad (ou djihad). Ils ne se sont jamais cachés d’être fondamentalistes. Les Français, depuis la guerre contre les Soviétiques, feignent cependant de croire que ce nom signifie « combattants de la liberté ». La désinformation sévit encore plus à la télévision française à partir des « événements ». En septembre 2001 sont diffusés le film hagiographique Massoud l’Afghan[40] et un documentaire fait par des femmes afghanes non nommées, qui ont filmé en caméra cachée les exécutions au stade de Kaboul par les taliban. Après la prise de Kaboul, quelques informations sur la conduite des troupes « alliées » commencent à filtrer. Il est clair que les médias français se sont livrés à une autocensure et ont privé le public d’une information objective et équilibrée. Ils ne manquaient pas d’informations, car même si leur connaissance de la région est piètre – aucun journal français n’a de correspondant permanent au Pakistan – les agences de presse, la presse, les télévisions étrangères et les sites Internet sont à leur disposition. Ils ont délibérément mis cette information sous le boisseau et refusé les articles que nous (la Coalition internationale contre la guerre) leur avons envoyés. Il faudra attendre le 23 janvier 2002 pour que le film sur les exécutions au stade de Kaboul soit rediffusé en entier (sur Arte) dans Sorties de ténèbres ? par Saira Shah ; qu’on apprenne que ses auteures sont les femmes de RAWA (Association révolutionnaire des femmes afghanes[41]) ; pour qu’un autre documentaire, Femmes de Kaboul, par Antonia Rados, également réalisé grâce à RAWA, montre la réalité de la vie des femmes après la prétendue libération, et laisse enfin des Afghanes expliquer ce que les journalistes ont caché pendant quatre mois : que la répression des femmes a commencé avec les moudjahidins, et non avec les taliban. Récemment, Télérama a rompu avec le politiquement correct au point d’interviewer un musicien afghan qui dit : « Lorsque les communistes sont arrivés au pouvoir en 1979, les possibilités de concerts se sont multipliées et il m’est même arrivé d’aller faire des démonstrations dans les classes de musique des écoles de filles… Les difficultés ont commencé lorsque les moudjahidins sont arrivés en 1992[42]. » Cette rétention d’informations peut sembler anodine, pourtant c’est un des dispositifs majeurs de la mise en condition de l’opinion. D’une part, les puissances occidentales ne pouvaient pas admettre qu’elles s’adjoignaient des troupes aussi douteuses ; parce que les moudjahidins étaient les alliés de la coalition occidentale, « nous avons idéalisé ces hommes de main […] au point d’oublier leur passé[43]. » D’autre part, pour justifier la guerre aux yeux de l’opinion, il fallait promettre qu’elle visait une
« amélioration » du sort des Afghan-e-s, et pas seulement la vengeance américaine ou la consolidation du pouvoir occidental. Or l’opinion n’aurait pas cru aux promesses d’amélioration si elle avait su la vérité sur l’Alliance du Nord. Il fallait opposer, par action – les mensonges éhontés prononcés par les propagandistes habituels comme Bernard-Henri Lévy – mais surtout par omission, les « mauvais » taliban aux « bons » moudjahidins, tout au moins tant que ces derniers n’avaient pas gagné.

Pourquoi les taliban arrivent au pouvoir en 1996

Les médias ont donc « jeté un voile sur le passé glorieux » et bien connu des moudjahidins : à partir du départ des Soviétiques en 1989, les points communs entre eux ne suffisent plus à faire taire leurs rivalités. La cupidité et l’appétit de pouvoir de tous ces chefs de guerre les poussent à se battre sans cesse les uns contre les autres dans des alliances sitôt renversées que créées. Au bout de quatre ans, en 1992, ils prennent Kaboul et renversent Najibullah ; mais la guerre civile, et surtout la guerre contre les civils, ne s’arrête pas pour autant. Les soldats de l’Alliance du Nord pillent les maisons et violent les femmes. Les chefs locaux rançonnent les camions tous les 50 km, les transports sont impossibles, la corruption et le désordre empêchent l’application de la charia.
Certains d’entre les moudjahidins, et surtout les plus jeunes, qui ont pris les idéaux islamiques au sérieux, sont écœurés. Ils partent étudier au Pakistan. Ce sont les étudiants (taliban), les fils spirituels et parfois physiques des moudjahidins. Aussi anticommunistes que leurs pères mais plus disciplinés, plus sérieux, et encore plus fondamentalistes : bref, de bons candidats à l’aide des États-Unis, qui allongent les dollars aux madrasas (écoles coraniques) pakistanaises via l’Arabie Saoudite. Et en un an, les taliban formidablement armés conquièrent une grande partie du pays et entrent à Kaboul. Quand les moudjahidins battent en retraite en 1996, ils laissent 50000 morts rien qu’à Kaboul et la ville en ruines. Ce que six ans de guerre antisoviétique n’avaient pas réussi à faire, quatre ans de guerre entre factions l’ont accompli.

Et les femmes dans tout ça ?

Alors, les États-Unis ont-ils toujours lutté pour les droits des femmes ? Non. Ont-ils jamais lutté pour les droits des femmes ? Non. Ont-ils au contraire carrément foulé aux pieds les droits des femmes ? Oui. Car les droits des femmes ont été promus et défendus en Afghanistan entre 1978 et 1992, mais par des gouvernements marxistes ou prosoviétiques. C’est de cette époque, celle de Amin, Karmak, Taraki et Najibullah, que l’on tire ces statistiques étonnantes sur le grand nombre de femmes médecins, professeures, avocates. Et c’est pas de chance pour les femmes d’Afghanistan : car puisqu’elles étaient défendues par des gouvernements alliés à un ennemi des États-Unis, il a bien fallu les sacrifier. On ne peut pas laisser les droits des gens, surtout quand ces gens ne sont que des femmes, interférer avec la poursuite de l’hégémonie mondiale. Les droits des femmes, c’est comme les enfants irakiens : leur mort est le prix de la puissance américaine, et les Américains le paient d’autant plus volontiers que finalement, ce ne sont pas eux qui le paient.
Les pères des taliban, les moudjahidins, armés cette fois par les Russes qu’ils avaient chassés douze ans auparavant, sont revenus à l’ombre des bombes américaines ; guère changés si on en juge par leur façon de faire la guerre[44]. Pourquoi auraient-ils changé en ce qui concerne les femmes, pourquoi seraient-ils devenus féministes, ces hommes qui avant de se battre contre les Soviétiques, puis entre eux, se battaient contre les droits des femmes ?
Comme toutes les féministes du monde, qui ont mené depuis plus de deux ans la campagne internationale sur le sort fait aux Afghanes par les taliban, j’espère que le gouvernement qui sera mis en place en Afghanistan garantira les droits humains des femmes, et fera respecter au moins quelques-uns de ces droits.
Un meilleur statut pour les femmes, ce pourrait être l’un de ces résultats non prévus d’une guerre : un bénéfice collatéral en quelque sorte. On peut l’espérer. Mais sans rêver. Car le parti tadjik de Rabbani, le président du gouvernement légal et reconnu par la communauté internationale jusqu’aux accords de Bonn, a instauré la charia à Kaboul en 1992. C’est le parti de Massoud, qui en était le commandant militaire, et dont les troupes se sont livrées à une orgie de viols et de meurtres quand il occupa le quartier Hazara de Kaboul au cours des luttes qui l’opposaient aux autres factions en 1995. En outre, en février 2002, la guerre américaine n’est pas finie, l’Alliance du Nord se défait au fur et à mesure que les chefs de guerre qui la composent reconquièrent les fiefs qu’ils avaient perdus ; le Jamiat-i-Islami de Rabbani, étant entré dans Kaboul le premier, assoit chaque jour un peu plus son pouvoir sur le terrain ; appuyé par les Russes, qui sont de nouveau à Kaboul, il a raflé la majorité des portefeuilles du gouvernement intérimaire, en dépit des Américains. Ceux-ci ont certes réussi à faire nommer Karzai, un Pathan, à la tête du gouvernement intérimaire, à la place de Rabbani, l’homme des Russes, mais Karzai ne dispose d’aucun pouvoir réel[45]. Deux femmes sont entrées au gouvernement provisoire, deux exilées, l’une du parti Hezb-i-Wahdat et l’autre du parti Parchami, tous les deux contestés – comme les autres composantes de l’Alliance du Nord – par RAWA[46].
Le Jamiat-i-Islami, poussé par les instances internationales dont toutes les parties afghanes ont encore besoin, fait quelques concessions au sujet des femmes. Qu’on en juge. Un porte-parole de Rabbani déclare une semaine après la prise de Kaboul sur BBC World : « Les "restrictions" des taliban seront levées – sans plus de détails – et la Burqa ne sera plus obligatoire ; le hidjab suffira[47]. » Le hidjab suffira : ça fait rêver.
Mais eut-ce été davantage, est-ce que cela justifierait la guerre ? Et si la défense des droits des femmes était la vraie raison des bombardements américains, est-ce que cela justifierait les bombardements ?

Un conte (avec morale) et une question : a-t-on le droit de bombarder les gens pour leur bien ?
Il était une fois un pays où les femmes n’avaient toujours pas le droit de vote, en dépit de trente ans de luttes féministes, des années et des décennies après qu’elles l’eurent obtenu dans la plupart des nations voisines d’Europe. Comment ces autres nations traitèrent-elles ce pays ? Lui firent-elles la guerre ? Lui imposèrent-elles un embargo ? Lui retirèrent-elles leur confiance et leur alliance ? Bien au contraire, elles défendirent ce pays quand il était attaqué ; et au lendemain de la victoire, en 1945, elles l’aidèrent financièrement à se reconstruire, et le prièrent de revoir sa copie et d’accorder la citoyenneté aux femmes, ce qu’il fit.
Le droit de vote, c’est fondamental. Et pourtant, est-ce que je regrette que les États-Unis, la Grande-Bretagne et l’URSS n’aient pas bombardé la France ? Non. Car pour précieux que soit ce droit, s’il avait dû être conquis au prix d’une guerre, je me demande si sa valeur aurait jamais égalé son coût. Et je le regrette d’autant moins que cet exemple prouve qu’il existe des moyens de pression pacifiques et efficaces sur les États.
Quand il s’agit des droits des femmes, c’est-à-dire des droits humains, la question qui se pose à propos d’une guerre est toujours, à la fin, la même : quels sont les maux pires que la guerre pour une population ? À quel moment la guerre devient-elle préférable ? Dire que la guerre est bénéfique pour les femmes afghanes, c’est décider qu’il vaut mieux pour elles mourir sous les bombes, mourir de faim, mourir de froid, que de vivre sous les taliban. La mort plutôt que la servitude : c’est ce qu’a décidé l’opinion occidentale pour les femmes afghanes. Une décision qui a failli être héroïque. Qu’aurait-il fallu pour qu’elle le soit ? Eh bien, que Rumsfeld, par exemple, dise : « Je préfère mourir plutôt que de voir les femmes afghanes une minute de plus sous la coupe des taliban » ; que les Occidentaux mettent leurs vies dans la balance, et non pas celles des Afghanes.
Une décision qui serait héroïque dans le premier cas est, dans le deuxième, une façon de jouer avec la vie d’autrui qui est moralement répugnante. Ici, on est dans le deuxième cas. La façon irresponsable dont on traite en Occident l’alibi de la
« libération des femmes afghanes » est une illustration du fait que les vies occidentales valent plus, infiniment plus, que les autres ; et du fait que l’Occident, non content de placer un prix fort bas sur ces autres vies, estime qu’il a le droit d’en disposer à sa guise. Jusqu’à récemment, on ne pouvait que déduire de la somme des discours et des actes la décision prise à la place des femmes afghanes.

Les présupposés de l’alibi de la libération des femmes ou le paradoxe du missionnaire
Mais quelques jours après que j’ai eu rédigé la première version de ce texte, cette décision et ses présupposés colonialistes ont été formulés explicitement dans une tribune libre du Monde[48] : « Franz Xaver Kroetz ne peut-il pas concevoir que les femmes afghanes […] voient dans les soldats américains (sic) [49] des libérateurs plutôt que des preneurs d’otages ? L’idée que la liberté puisse avoir un prix élevé, qu’elle puisse même valoir de risquer sa propre vie, semble incompréhensible à plus d’un ami de la paix. » Contrairement aux apparences, la « propre vie » dont parle l’auteur de cet article n’est pas la sienne. Au moment même où il dit que la liberté des femmes afghanes vaut le sacrifice de leur vie, il leur dénie cette liberté : c’est lui qui fait ce « choix » pour elles. Cette contradiction ne lui est pas propre ; elle imprègne toute l’attitude occidentale vis-à-vis des Afghanes, parce qu’elle est, plus généralement, le principe organisateur de l’attitude des dominants vis-à-vis des dominé-e-s.
Je voudrais proposer une règle simple de morale internationale qui peut valoir aussi entre les personnes : on n’a pas le droit de prendre des décisions, surtout héroïques, quand d’autres que vous vont en supporter les conséquences. La seule population qui peut décider qu’une guerre vaut le coût, c’est celle qui subit ce coût. Or ici, celle qui a décidé la guerre ne subit pas la guerre, et celle qui subit la guerre n’a pas décidé la guerre. Pour l’instant, la guerre humanitaire n’a pas tenu ses promesses. Les femmes afghanes sont sur les routes, sous les tentes, dans les camps, par millions. Avant la guerre, quatre millions et demi d’Afghan-e-s vivaient dans des camps de réfugié-e-s au Pakistan et en Iran. Depuis, d’autres encore ont fui devant les bombardements américains. Leur nombre exact n’est pas connu, car beaucoup de ces personnes se cachent par crainte d’être refoulées ; on estime néanmoins que le Pakistan et l’Iran en comptent respectivement 700000 et 300000 de plus. Mais celles qui sont le plus en danger, et les plus difficiles à compter, sont les « personnes déplacées de l’intérieur » qui, essayant simplement d’échapper aux bombes, ont suivi la ligne de front dans le pays et sont aujourd’hui dans des camps improvisés, sans nourriture et sans protection contre les hommes armés. À ce jour, en raison de la partition du territoire en fiefs contrôlés par les troupes mal nourries des chefs de guerre, « soldats le jour et bandits la nuit », l’aide internationale n’arrive pas jusqu’à ces personnes. Quand les organisations ne renoncent pas à l’acheminer, elle est détournée par les bandes armées.
Beaucoup de réfugiés – surtout parmi les « déplacés de l’intérieur » et les populations des hauts plateaux, privées depuis septembre d’aide alimentaire à cause de la guerre et maintenant isolées par la neige – sont mortes ou vont mourir[50]. Comme dans toutes les guerres et toutes les famines, ces morts comprendront un nombre disproportionné de femmes. Et sans aucune garantie que ce « sacrifice » leur vaudra des droits.
Mais ceci est temporaire, dira-t-on ; avec la paix revenue, l’aide alimentaire va reprendre, le pays va être reconstruit. On en est encore loin, parce que la reconstruction du pays exigerait la paix, et que la paix, justement, n’est pas revenue.
Les États-Unis se sont servi des chefs de guerre qui avaient semé la ruine en Afghanistan avant 1996 ; 700 000 hommes armés rodent dans un pays encore plus ravagé qu’avant. Les clivages ethniques, déjà accentués pendant la première guerre civile (1992-1996), ont été encore renforcés par les taliban, qui méprisent tous les non Pathans. Avec leur défaite, à la rivalité classique des chefs de guerre s’ajoute le désir de vengeance des Hazaras, des Tadjiks et des Ouzbeks sur les Pathans. RAWA demande instamment, le 10 janvier, qu’une force internationale « protège le peuple afghan contre les criminels de l’Alliance du Nord[51] ». Quelques jours plus tard, Karzai commence à dénoncer les représailles contre les Pathans dans les régions où ils sont minoritaires ; puis il profite de sa visite à New York pour demander à l’ONU une force internationale de police, alors qu’il n’avait jusque-là demandé que de l’argent[52]. La reprise de la guerre civile, dont on pouvait sentir les prémisses pendant les combats contre les taliban, par exemple pendant la prise de Kunduz, est en train de se déclarer de façon ouverte. Le Pathan Shirzai, le gouverneur de Kandahar, dispute avec 20 000 hommes le contrôle d’Herat au Tadjik Ismaïl Khan[53]. Des combats ont éclaté au Nord dans la région de Kunduz, et au Sud-Est dans celle de Khost. Des affrontements ont eu lieu à Mazar-i-Charif entre les troupes de l’Ouzbek Dostum et celles du Tadjik Atta Mohammed, tandis qu’à Gardez, dans le Sud-Est, le gouverneur nommé par Karzai, Pacha Khan Zadran, se battait avec le chef local, Haji Saifullah, faisant soixante morts[54]. Même la plus protégée des villes, Kaboul, est en proie à l’insécurité. Un diplomate en poste déclare que les habitants ne vont plus dans certaines parties de la ville : « La culture de la kalashnikov y règne[55]. »
Mais les États-Unis sont occupés à aplatir les montagnes de Tora Bora et ont réitéré maintes fois leur peu de goût pour
« la construction de nations » : en clair, ils détruisent mais ne réparent pas les dégâts. Cette force internationale suffisante pour protéger l’ensemble du pays ne verra donc pas le jour : elle ne comprendra que 4500 hommes autour de Kaboul et pendant six mois[56]. Les États-Unis ne veulent ni immobiliser suffisamment de soldats pour contrôler les 700 000 hommes en armes sur le territoire de l’Afghanistan, ni laisser les autres pays, qui comprendraient forcément la Russie, le faire. Les taliban, reconvertis en hommes ordinaires (il leur suffit, comme un Afghan l’a montré à un reporter occidental, de nouer leur turban un peu différemment), vont reprendre du service chez les seigneurs pathans auxquels ils apporteront leur goût de la guerre – ils ne connaissent que ça – et leur haine des Tadjiks et des Ouzbeks.
L’Occident n’a pas apporté la paix et la prospérité : il a détruit ce qu’il restait à détruire, il a fait fuir encore plus de gens d’un pays déjà exsangue, il a achevé d’affamer un peuple qui mourait de faim, et il a redonné des armes à des chefs de tribus qui ne rêvent que prébendes, conquêtes et massacres. On ne pouvait imaginer, avant la guerre, que l’Afghanistan puisse tomber dans un état encore pire que celui qui était le sien : c’est possible, nous l’avons fait.

Nouveau « devoir d’ingérence » et vieille « mission civilisatrice »

La moindre des décences voudrait que les Alliés arrêtent de clamer que c’est pour leur bien qu’on fait subir cela aux femmes afghanes (et aux hommes), et surtout s’abstiennent de prétendre que c’est au nom de leur liberté qu’on leur retire le droit de choisir leur sort, et même le droit de vivre. Mais on peut craindre au contraire que ce couplet ne devienne un tube ; la liste est longue des pays auxquels la coalition des Alliés contre le mal s’est promis de porter le bien par le fer[57]. Et bien sûr, toute ressemblance avec des événements historiques passés, si passés qu’évoquer leur nom est ringard, toute ressemblance donc avec les guerres coloniales est une coïncidence.
La guerre ne fera jamais avancer les droits humains. Car outre des Afghanes et des Afghans, cette guerre au nom de la civilisation a, en deux mois, envoyé un bon paquet de cette civilisation aux oubliettes. Les conventions de Genève, déclarées invalides par les Alliés, d’abord complices des crimes du boucher de Mazar-i-Charif (le « général » Dostum, vice-ministre de la Défense dans le gouvernement Karzai) et des autres[58] ; complices maintenant des manœuvres américaines qui inventent des nouvelles catégories pseudo-juridiques, les « combattants illégaux » de Guantanamo, qu’aucun droit, ni national, ni international, ni commun, ni de guerre, ne couvrirait[59] ! Les libertés publiques, orgueil de nos démocraties, annulées. Le droit international, blessé à mort – le grand corps agonisant de l’ONU est là pour en témoigner.
Seule une coopération vraie et pacifique entre les nations fera progresser les droits humains. Or elle n’est pas à l’ordre du jour. Non seulement les vrais buts de la guerre ne sont nullement les arguments avec lesquels on la « vend » aux opinions, mais ces arguments « humanitaires » ou « humanistes » eux-mêmes sont viciés au départ. Ceux de l’auteur de la tribune libre cité plus haut, par exemple, sont typiquement les arguments des moines espagnols vis-à-vis des Indiens du Nouveau Monde : ils postulent que nous (les Occidentaux) savons ce qui est bon, pour tout le monde, et que nous avons le droit – et peut-être le devoir – de le proposer ou de l’imposer aux autres. Ces autres, qui nous sont intellectuellement et moralement inférieurs, n’ont pas la même valeur que nous : en conséquence, leur vie non plus n’a pas la même valeur que la nôtre.
Les populations civiles des pays de l’alliance n’ont pas d’intérêt direct aux guerres impérialistes. Les motifs réels de leurs gouvernants ne les « motivent » pas : dès lors que des raisons économiques sont invoquées, la légitimité des guerres est diminuée aux yeux du peuple. Les gouvernements fournissent toujours aux guerres des motifs désintéressés, voire nobles, sinon comme seule raison, au moins comme adjuvant ou comme excipient. La guerre du Golfe était bien perçue par l’opinion comme une guerre « pour le pétrole », mais aussi comme la « guerre du droit » – l’un faisant passer l’autre. La guerre de Serbie, la plus populaire, est réputée avoir évité un génocide. Il est possible qu’il y ait de la duplicité dans les opinions publiques, qu’elles soient en réalité d’accord avec les motifs intéressés et égoïstes des guerres. Mais il est certain que ce n’est pas ce que les opinions mettent en avant : elles laissent le cynisme à leurs gouvernants.
Dans la guerre afghane, l’opinion française a accepté un « pastis » de raisons, dont certaines peu morales, comme la vengeance. Mais cette motivation honteuse doit être « équilibrée » par autre chose ; on ne peut donner pour unique but à cette guerre de martyriser encore plus l’une des populations les plus pauvres et les plus éprouvées du monde ; il faut que la guerre porte une promesse de bien, ou au moins de mieux, pour le peuple afghan, qu’il soit en quelque sorte
« récompensé » pour ses souffrances.
Et c’est pourquoi le motif des femmes afghanes, apparu sur le tard, est cependant crucial, car il confère au conflit sa nécessaire dimension « altruiste » et « morale ». Mais, on l’a vu, ce motif recèle, en fait, la négation du libre arbitre et même de la vie des personnes qu’il vise. À quelle structure éthique appartient donc ce motif moral, et dans quelle mesure est-il vraiment « altruiste » ?
Le motif moral – ici la « libération des femmes afghanes » – fait appel à des valeurs en apparence progressistes : mais en apparence seulement ; car à l’examen, elles consistent en la croyance plus ou moins consciente en la « mission » de l’Occident ; or nous ne croyons avoir une telle mission que parce que nous croyons posséder la « civilisation » ; aucun journaliste, aucun homme politique, aucun intellectuel n’a critiqué l’équation faite par G.W. Bush et ses épigones entre Occident et civilisation après les attentats du World Trade Center – au contraire, un consensus total s’est dégagé pour y voir « une attaque contre la civilisation ». L’action des puissances occidentales dans le monde non occidental s’appuie sur des opinions publiques dont la vision de ce monde n’a guère changé en profondeur depuis la fin de la colonisation. La croyance en la supériorité de l’Occident est intacte. Ce racisme plus ou moins affirmé s’allie aujourd’hui à une compassion de type paternaliste ; leur combinaison produit une idéologie potentiellement très dangereuse pour les non-Occidentaux et plus largement pour les peuples et les groupes dominés, car elle justifie tant l’intervention militaire que l’action humanitaire, et parfois les deux en même temps – comme on l’a vu quand l’opinion américaine approuvait le largage simultané de bombes et de colis. Nourrir et punir, cela définit le rôle des parents vis-à-vis des enfants. Le vocabulaire utilisé par G.W. Bush est très révélateur : que ce soit à ses alliés ou à ses ennemis, il parle le langage d’un père sévère mais équitable qui, selon la conduite des enfants, distribue les bons et les mauvais points, les châtiments et les récompenses. Également révélateur, le fait que les opinions occidentales ne semblent pas avoir été choquées par cette condescendance, ce qui indiquerait qu’elles s’identifient à la position assumée par G.W. Bush.
Sans tenter pour le moment de relier ces attitudes à l’action réelle des gouvernements occidentaux depuis cinquante ans, on doit constater que les changements idéologiques annoncés par la décolonisation, la charte de l’ONU, le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes, et toutes les autres conventions internationales, ne semblent ni refléter ni influencer le moins du monde le sentiment commun. Les mots ont changé, mais il n’est pas difficile de reconnaître sous le nouveau vocable du « devoir d’ingérence » la vieille mission civilisatrice, toujours aussi meurtrière, car elle incorpore le paradoxe du missionnaire : « On sauvera leurs âmes (leur liberté) même s’il faut les tuer pour cela. »

Paru dans Nouvelles Questions féministes,
vol. 21, n°1, 2002.

Intervention contre une loi d’exclusion

Le projet de loi contre le port de signes religieux est, de l’avis général, dirigé contre le seul « voile » qu’on appelle aussi foulard islamique.
La loi rendra plus facile d’expulser des écoles les filles portant le foulard. Ce projet de loi divise tous les groupes politiques, toutes les associations de la société civile, il divise aussi les féministes. Les partisans de la loi, dans chaque groupe, sont les plus nombreux. Les discussions, difficiles, montrent que les arguments rationnels ne tiennent pas une grande place dans leurs convictions. La vue du foulard leur est insupportable, ils et elles ne veulent même pas discuter avec les jeunes filles voilées. Comme l’a dit un membre de la commission Stasi, ils n’ont pas jugé utile d’auditionner les intéressées, parce qu’ils « ne sont pas sensibles à leurs arguments » ; si peu sensibles en fait qu’ils ne veulent même pas les entendre. C’est hélas la position de la majorité de nos concitoyens, résumés par une féministe : le voile est un symbole d’oppression. Point à la ligne. La conclusion implicite, et qui explique le refus d’écoute, est que seules des personnes manipulées ou aliénées, ce qui est la même chose, peuvent arborer un symbole d’oppression. Et à quoi bon discuter avec des personnes manipulées et aliénées ? Donc, d’emblée, les lignes sont tracées : nous savons ce que signifie ce que vous portez, nous savons mieux que vous ce que vous faites, et rien de ce que vous pourrez dire n’entamera nos certitudes, adossées à la principale certitude : celle d’avoir raison, d’avoir la vérité et la science infuses. Quand on décide qu’une partie de la population ne maîtrise ni ses conduites, ni leurs sens – ce qui est la définition de la maladie mentale – discuter est non seulement inutile mais même dangereux, puisque cela suppose de se laisser toucher et peut-être contaminer par un discours pathologique.
La seule chose qu’on puisse faire pour ces personnes, c’est essayer de les protéger contre elles-mêmes, contre leurs manipulateurs, et si on n’y arrive pas, protéger les autres de la contamination en les retirant des rayons, pardon, des salles de classe.
Donc on va supprimer le droit fondamental de ces jeunes filles d’être scolarisées sous prétexte que leur présence menacerait potentiellement le droit des autres de ne pas porter le foulard. En plus de les considérer comme aliénées, on fait à ces jeunes filles un procès d’intention : elles auraient le dessein de rendre le port du foulard obligatoire en France. Qui pouvait imaginer que ces deux mille jeunes filles, en majorité issues, comme on dit, de « l’immigration » – ce lieu de naissance excessivement étrange et qui n’apparaît sur aucune carte de France – qui pouvait imaginer il y a seulement six mois qu’elles avaient un pouvoir si considérable ?
Ce n’est qu’en adoptant cette position paranoïaque que l’on comprend pourquoi leur mise à l’écart est devenue la priorité des priorités politiques. Ce n’est qu’à partir de ce délire qu’on peut comprendre le raisonnement contourné qui justifie la suppression d’une liberté comme la défense d’une autre liberté, bien que cette dernière ne soit pas attaquée pour l’instant, et soit, à dire vrai, inattaquable. C’est le raisonnement qui est derrière le déclenchement des guerres baptisées
« préventives » et si à la mode : on agresse au nom de la défense contre un danger imaginaire. Ici aussi le danger est imaginaire : non seulement personne n’a l’intention de rendre le port du foulard obligatoire en France, mais surtout personne ne pourrait le faire. En attendant, une fois que les guerres sont déclenchées, leur dynamique destructrice de sociétés et de vies se poursuit implacablement.
Dans celle qui est déclenchée en France au nom de la défense contre le « danger islamiste » – dont personne ne peut prouver l’existence dans ce pays – la dynamique de conflit va se poursuivre, et s’aggraver, comme dans les autres guerres préventives. Même si le danger se révèle, à l’examen, fantasmatique, la guerre, elle, sera réelle, et fera des victimes ; les premières en seront les jeunes filles exclues par un État reniant son obligation de scolariser tous les enfants ; la deuxième victime sera la possibilité de réconciliation entre une communauté d’origine maghrébine, ulcérée à bon droit par des décennies de discrimination, et le reste du pays.
En effet, comment les sociologues, féministes ou non, analysent-elles et ils l’adoption de la religion musulmane et dans le cas des filles, le port du foulard ? Comme une réaction au fait d’avoir été et d’être exclus, tant symboliquement que matériellement, de la communauté nationale. Même la classe politique, gauche et droite confondues, même les partisans de la loi, même les membres de la commission Stasi le reconnaissent : tout ceci se déroule sur fond de ghettoïsation, de discrimination à tous les niveaux, et particulièrement sur le marché du travail. Mais la discrimination, on ne veut pas la voir ; non, la France n’est pas raciste, ce n’est que Le Pen qui l’est : mais alors pourquoi les descendants d’immigrés maghrébins, à diplôme égal, sont-ils et elles quatre fois plus victimes du chômage que les autres ?
Certains et certaines reconnaissent ce problème, mais trouvent que la réaction des personnes visées est malvenue. « Vos griefs sont réels, leur disent-ils, mais vous vous trompez de réponse. » En tant que féministe, je sais que la révolte des dominées prend rarement la forme qui plairait aux dominants. Je peux même dire : elle ne prend jamais une forme qui leur convient. Et aller plus loin : ce que les dominants attendent, c’est qu’on demande ses droits poliment, et que si on ne les obtient toujours pas, quarante ans après, on fasse comme si de rien n’était. Et c’est bien vrai que cela ne fait pas de différence, pour les hommes, si la violence masculine contre les femmes est éradiquée demain ou dans cent ans. Et que cela ne fait pas de différence, pour les Blancs, si le racisme est éradiqué demain ou dans cent ans.
Ce qui est grave en revanche, aux yeux des dominants, c’est que les opprimés « se trompent de réponse ». C’est cela qu’il est urgent de corriger, de réprimer, de mater. Ce que la classe politique dit avec un ensemble touchant, c’est : on a identifié la cause du problème, mais on va s’attaquer d’abord à sa conséquence – votre réaction malencontreuse – en laissant la cause pour plus tard, comprendre : pour jamais. Nous, Féministes pour l’égalité, nous disons : s’il faut commencer par quelque chose, c’est – et je reconnais que c’est une logique qui est étrangère à notre classe politique – par le commencement.

La maladie dont souffre ce pays, ce n’est pas deux mille jeunes filles qui portent le foulard, pour des raisons diverses qui sont les leurs et qu’elles sont libres d’avoir tant qu’elles ne commettent pas de délit. Et où sont les délits qu’elles ont commis ? Où sont les femmes qu’elles ont battues à mort, les enfants qu’elles ont violés ? Les maladies dont souffre ce pays sont d’abord un sexisme patent, brutal, institutionnel, omniprésent, systémique ; et un racisme patent, brutal, institutionnel, omniprésent, systémique. Le même qui régit la politique des employeurs, celle des offices HLM, celle de l’ANPE, celle de Le Pen. La classe politique a choisi de détourner le regard de cette maladie grave pour ne s’en prendre qu’à ses symptômes. Prendre à bras le corps une culture où la discrimination, sexiste et raciste, est banalisée au point d’être devenue la norme et non plus l’exception, cela demanderait du travail. Beaucoup. Tandis que réaffirmer des principes, et de surcroît en stigmatisant une minorité déjà opprimée, ça ne mange pas de pain – du moins le croient-ils, aveugles aux conséquences à long terme de leur démagogie.
Les conséquences de cet aveuglement collectif et de la loi dont il va accoucher sont préoccupantes : le ressentiment justifié des descendants d’immigrés maghrébins, soupçonnés d’appartenir à un parti de l’étranger dès qu’ils cherchent une dignité qu’ils n’ont pas trouvée dans une égalité républicaine aux abonnés absents, ce ressentiment ne pourra que s’approfondir. Et pour cette raison, la loi ouvre un boulevard aux extrémistes de tout poil, y compris les extrémistes musulmans – pourquoi n’y aurait-il pas d’extrémistes parmi eux puisqu’il y en a partout ailleurs ?
Essayons de voir le positif : le lien est désormais fait entre les féministes et les jeunes femmes voilées, dont beaucoup développent un féminisme non pas contre mais avec l’islam. Et pourquoi pas ? Il y a longtemps que nous dialoguons avec celles qui sont catholiques et féministes, protestantes et féministes, juives et féministes. Et si je termine par cette lueur rose dans un ciel plombé, c’est que hier, dans une réunion de « progressistes », j’ai vu et entendu l’arrogance coloniale et raciste la plus éhontée s’exprimer ; et que j’en ai conçu un grand découragement. Si j’essaie ce soir de vous convaincre que d’un mal peut sortir un bien, c’est que j’essaie d’abord de me convaincre moi-même ; et j’espère que vous m’y aiderez.
Christine Delphy pour le Collectif féministe pour l’égalité.
Meeting « Une école pour toutes et pour tous ». Le Trianon, Paris, 4 février 2004.

Race, caste et genre en France

Le sujet de ce texte est la situation des descendants d’immigrés nord-africains ex-colonisés dans la France contemporaine, une situation dont tout le monde convient qu’elle est « problématique ». Mon hypothèse, que j’ai déjà émise en 2001, est que nous assistons aujourd’hui en France à la création d’un système de castes raciales. Le concept de
« caste » n’est pas utilisé par les sociologues et les politologues, marxistes ou non, en France[60]. Pourtant, ce concept est à mon sens opératoire pour rendre compte de la spécificité de l’oppression de race dans le système de classes ; ce à quoi le concept de racisme ne suffit pas. En effet, tandis que le concept de racisme met l’accent sur des processus, le concept de caste met l’accent sur les résultats de ces processus en termes de structure sociale. Or, il m’est apparu que la situation des descendants de ces immigrés-là ne suivait pas les mêmes processus que celle des descendants d’autres immigrations, que la situation d’infériorité sociale de leurs parents leur est « transmise ».
Je tenterai de prouver cette « immobilité » sociale du groupe dit « maghrébin », et d’identifier certains mécanismes de cette immobilité, dont l’aggravation du racisme à son encontre ; j’examinerai aussi la façon dont la construction sociale qu’est la « race » s’articule avec cette autre construction sociale qu’est le « sexe ». Ces deux construits sociaux sont bâtis de la même façon, par et pour la domination, bien qu’ils aient évidemment des formes distinctes. Dans cette partie sur l’interaction et l’intrication du sexisme et du racisme, le débat sur le foulard islamique a une place, mais plutôt comme un moment de crise révélateur.
En effet, cette situation n’est pas statique, et la crise du foulard est typique de la dynamique de l’oppression en général, et donc aussi de l’oppression « raciale ». On peut l’envisager comme une réponse répressive à une rébellion. Mais cette rébellion suivait elle-même une phase d’oppression. Cette séquence, oppression, rébellion, répression, expose la dynamique qui anime et révèle le sens du traitement des « populations issues de l’immigration ». Cette séquence, je la vois aussi comme une tragédie française, car la rébellion aurait dû déboucher sur la libération, et non sur le surcroît d’oppression qu’est la répression.
Dans chacune de ces phases, ce qui m’intéresse est la façon dont le genre, un système de castes fondé sur l’invention de sexes différents, est utilisé pour construire un système de castes fondé sur l’invention de races différentes.

Premier acte : oppression

Le premier acte de l’oppression remonte à la colonisation de l’Algérie, il y a maintenant plus d’un siècle et demi, puis des autres pays du Maghreb il y a un siècle. À la différence de ce qui se passe en Indochine, c’est sur la religion que repose le traitement différentiel qu’est le statut de l’indigénat imposé aux colonisés. Deux sortes de Français coexistent dans ce département : les « Français de souche européenne », et les « Français musulmans », qui ne sont pas des citoyens jusqu’en 1947, et ensuite ont le droit de voter, mais dans un système de collèges qui assure aux « Européens » la prépondérance politique en dépit du fait qu’ils sont une minorité.
Dès le début de la colonisation, la question du sexe, ou du genre, est posée comme la ligne de partage entre les deux
« communautés » ainsi créées. Dans le stéréotype raciste créé par le colonisateur, les indigènes ne « traitent pas bien les femmes ». La polygamie en particulier, bien que peu pratiquée dans les faits, est considérée par les Français comme un signe, et même le signe de « l’archaïsme » des indigènes[61].
Le statut de « Français musulman » a pour effet de soumettre les femmes de cette communauté à un code civil, appelé
« statut personnel », concernant le mariage, la filiation et l’héritage, et considéré comme « en retard » sur le code français. Il faut pourtant souligner ici que, en dehors de la polygamie, le code civil français de l’époque – soit entre 1830 et 1962 – n’est guère moins préjudiciable aux femmes, surtout avant la Seconde Guerre mondiale, que le code musulman. Permettre une dérogation de masse au code civil dans un département français a certes des effets délétères sur les femmes indigènes qui, à l’instar des Françaises de souche, ne sont pas citoyennes jusqu’à la fin de la deuxième guerre mondiale. Mais cela permet aussi de continuer à dénigrer l’islam. Ce dénigrement de l’islam n’est pas, à vrai dire, nouveau. C’est une vieille tradition de l’Europe depuis le temps de la reconquête espagnole, puis des Croisades[62].
Ainsi le genre – qui est une division hiérarchique opérée dans l’espèce humaine et résultant en deux catégories opposées, les hommes et les femmes – opère lui-même comme la ligne de partage pour une autre division, celle entre deux
« ethnies » fabriquées elles aussi par la domination, cette fois coloniale.
En Algérie occupée, les indigènes de sexe masculin peuvent sortir du statut de sous-citoyen, mais à condition de renoncer à leur religion, à leur culture, à leurs croyances, à leur famille et à leur voisinage. Ainsi l’islam devient, sur le plan idéologique et légal, la raison donnée pour leur statut d’indigènes. Ceci permet d’en occulter la raison première et objective : l’occupation et la colonisation.
À partir de la conquête de l’Algérie, le dénigrement de l’islam se fait sur le mode de l’opposition classiquement coloniale entre « civilisé » et « barbare » ; et cette opposition, de façon tout aussi classique, fait appel aux rapports entre les sexes. Ignorant leur propre patriarcat, qui leur semble sans doute normal, comme aujourd’hui, les colonisateurs ne parlent des femmes indigènes que la larme à l’œil. Seules les différences entre ces deux régimes patriarcaux – l’algérien et le français – sont mises en avant, aux dépens de leurs bien plus considérables ressemblances.
En effet, dans les études sur la colonisation, puis aujourd’hui sur le racisme ou les discriminations, un point central est systématiquement passé sous silence : les rapports entre la société colonisatrice et la société colonisée sont aussi des rapports entre deux patriarcats. Les protagonistes du conflit colonial sont, des deux côtés, les hommes. Seuls ils ont le statut de sujets dans les deux sociétés, et dans les deux, les femmes sont des objets, des propriétés. Il est logique que le colonisateur veuille déposséder les hommes indigènes de leur possession la plus précieuse, la dernière qui leur reste aussi, les femmes. Un officiel français du XIXe siècle cité par Frantz Fanon (1959) aurait dit : « Si nous voulons frapper la société algérienne ; dans […] ses facultés de résistance, il nous faut d’abord conquérir les femmes », et ajouté : « Il faut que nous allions les chercher derrière le voile où elles se dissimulent. » Dans les faits, les Français ne feront rien en faveur des femmes maghrébines. Mais ils mettront en scène quelques campagnes de « dévoilement » pendant la guerre d’Algérie, déjà sur le thème de la « libération de la femme ». En réalité, ces campagnes ont pour objet, comme les viols commis par les militaires ou l’utilisation des lascives orientales dans les bordels, de démoraliser les hommes combattants en leur
« volant » leur bien ultime, les femmes. Et puisque c’est pour détruire l’identité autochtone que le colonisateur a embouché les trompettes de la libération de la femme, les indépendantistes rejettent logiquement celle-ci et présentent le maintien et le renforcement de la hiérarchie entre les sexes comme constitutive de leur projet national[63].
Sautons quelques décennies, et le Maghreb est indépendant. Les ex-colonisés, déjà présents en métropole avant les indépendances, y viennent encore plus nombreux après.
Trois événements historiques vont créer pour les Français dits « de souche », les Blancs, un problème qu’ils ne sont toujours pas arrivés à résoudre. Cette immigration est pendant longtemps restée purement masculine, faite d’hommes seuls. Mais ces immigrés qui voulaient rentrer au pays, souvent ne l’ont pas pu ; ensuite, en 1974, la loi sur le regroupement familial leur a permis de faire venir leurs épouses en France. Enfin, la loi française sur la nationalité, même modifiée, est restée le droit du sol, et leurs enfants sont devenus français. La société française n’avait pas prévu cette conséquence de phénomènes distincts. Elle n’a pas vu que la combinaison du regroupement familial avec le droit du sol la mettrait devant la situation où les enfants des ex-colonisés ont, en théorie, exactement les mêmes droits que les autres Français.
Elle ne leur propose que le statut de leurs parents, alors que ces enfants de la République, forts de leur droit, réclament leur dû de citoyens, et le réclament de plus en plus fort et avec de plus en plus « d’arrogance », comme a dit le ministre Xavier Darcos. C’est ce que Farad Khosrokhavar[64] appelle le « malentendu » entre les descendants d’immigrés et la société française, et que j’appellerais son dilemme : la France ne veut pas les accepter, mais elle ne peut pas les renvoyer
« chez eux », puisqu’ils n’ont pas d’autre chez eux qu’ici. Devant trouver une troisième voie, puisqu’elle refuse la première des quatre fers et que la deuxième lui est interdite, elle tente de maintenir et de renforcer le système de castes. L’une des

façons de le maintenir est de criminaliser l’islam.
Pendant l’après-guerre, les immigrés sont traités peu ou prou comme ils l’étaient quand ils étaient colonisés. Mais, travailleurs invités, ils ne formulent que peu de revendications (bien qu’un « Mouvement des travailleurs arabes » ait existé entre 1945 et le début de la guerre d’Algérie). Ils acceptent les travaux les plus durs, les salaires les plus bas, le parcage dans les bidonvilles. Leur seul but est de pouvoir envoyer de l’argent au pays et d’y construire une maison. Subir le racisme en baissant la tête est le prix à payer pour la récompense du retour. Ils ne l’ont pas tous eue, mais ils ont vécu avec l’idée qu’elle était au bout du chemin. Elle explique leur patience, leur humilité, leur résignation à pratiquer leur religion dans des caves. C’est de cet islam que les Français, qui l’ignoraient quand il existait, ont aujourd’hui la nostalgie, et qu’ils honorent du label « traditionnel », comme un camembert AOC. Mais ici, « traditionnel » ne signifie pas moulé à la louche, mais invisible. Le meilleur islam en quelque sorte, en tous les cas le seul convenable, i.e. qui nous convienne.
Mais la récompense qui permettait aux parents de supporter cette condition n’existe plus pour leurs descendants. Et cependant, tout se passe comme si, pour les Maghrébins et les Africains, le statut d’immigrés de leurs parents devait se transmettre de génération en génération, tant sur le plan matériel que sur le plan de la perception d’autrui, qui les voit toujours destinés à quitter le territoire français.
Or, quand on hérite exactement du statut de ses parents, sans mobilité probable ni même possible, il ne s’agit plus d’une situation de classe, mais d’une situation de caste. C’est ce que qui est en train de se créer en France. Et le langage l’indique : on parle « d’immigrés de la deuxième génération », voire « de la troisième génération » ; on transforme la situation, par définition temporaire, d’immigré, en caractéristique héréditaire et quasi biologique.
Ce racisme a longtemps été traité à la légère, considéré uniquement sous l’angle des attitudes ouvertement racistes de certains, et non pas sous l’angle du traitement objectif de la population concernée[65]. On sait pourtant que les discriminations qu’elle subit sont énormes, que ce soit dans le logement, dans l’éducation, dans l’emploi, dans la répression judiciaire[66].
Mais ce qui est à peine étudié, c’est la souffrance mentale induite par le racisme chez ses victimes. On l’a bien vu lors du débat « sur le voile ». La discrimination n’était mentionnée qu’en fin de discussion, sous la forme euphémisée des « ratés de l’intégration ». De plus, ces « ratés » sont attribués à cette population elle-même, qui aurait choisi de vivre « entre soi » à 30 km des centres-villes, et refuserait de se mêler aux « Français de souche », par snobisme probablement. Ce point de vue du sens commun est aussi le point de vue officiel, celui des Renseignements généraux[67].
Les intéressés, eux, savent que c’est la société qui les exclut. Dans les années 1980, ils organisent une formidable
« marche pour l’égalité », qui parcourt toute la France. Mais le mouvement sera récupéré par le Parti socialiste qui crée SOS-Racisme, destiné à désamorcer cette protestation, et qui y réussira. La révolte respectueuse, la révolte « française », la protestation laïque et républicaine a lamentablement échoué[68].

Deuxième acte : rébellion

Ainsi, à l’amertume causée par l’expérience quotidienne du racisme s’ajoute pour cette population l’amertume causée par cet échec. Elle a joué le jeu, et ça n’a pas marché.
Du côté franco-français, on ne s’occupe toujours pas plus de la discrimination ou des ghettos. On se préoccupe de l’intégration ou de la non-intégration des jeunes d’origine maghrébine. Mais le sens du mot intégration a été biaisé : il signifie, au long des reportages télé et des déclarations politiques, l’effort de la part des enfants de Maghrébins pour ressembler en tout point à des enfants de Bretons ou d’Auvergnats. Ils y réussissent, en partie sans peine, mais en partie aussi au prix de reniements. Parler de son enfance, par exemple, est une partie importante de la sociabilité ; c’est permis et même recommandé aux Bretons et aux Auvergnats, aux ruraux et aux citadins, qui s’émerveillent des ressemblances et des différences entre leurs expériences respectives. Mais des parents arabes, cela n’intéresse personne. Il vaut même mieux ne pas les mentionner.
Cette population est ainsi prise dans un redoutable double bind : on la somme de se montrer « pareille », mais on la perçoit et on la nomme « différente ». Quoiqu’ils et elles fassent, au terme du cursus, elles et ils échouent toujours à l’examen, elles et ils n’arriveront jamais à satisfaire les critères de francité. Car la réalité non dite, c’est que ces critères excluent par définition toute personne d’origine maghrébine ou africaine.
Des générations ont obéi à ces injonctions contradictoires du racisme et du sexisme, qui enjoignent aux dominés de gommer et d’assumer dans le même temps leur « différence », jusqu’à ce que certaines et certains comprennent que ce jeu n’est fait que pour les épuiser physiquement et mentalement ; que cette « différence » qu’on leur jette à la figure n’est rien d’autre qu’un statut inférieur ; une différence qu’on ne peut pas assumer sans accepter sa propre infériorité, et dont on ne peut pas non plus se débarrasser puisque, dans la pensée essentialiste du racisme, elle est inscrite dans votre corps, elle est indélébile. Elles et ils finissent par découvrir la clause cachée ; l’inclusion comporte une condition de race à laquelle ils ne peuvent pas satisfaire : ils n’ont pas la bonne.
Que peut-il se passer pour les personnes et les groupes pris dans ce genre de double bind ? Quand on vous reproche votre apparence, vos parents, votre origine, toutes choses dont vous n’êtes pas responsable et que vous ne pouvez pas changer ? Vous pouvez soit vivre dans la honte, soit vous révolter contre cette injustice. Vous pouvez soit vous agenouiller et vous déclarer vaincu, ou vous retourner et faire front à vos agresseurs. Faire front, c’est-à-dire revendiquer ce qu’on vous reproche, refuser la honte. C’est ce que la société française appelle des réactions « communautaires », et considère comme condamnables. Pourquoi ? Parce que si les dominants ont assigné cette identité aux dominés c’est pour leur faire accepter leur statut inférieur ; pas pour qu’ils s’en servent aux fins de rehausser une estime de soi détruite par le racisme – ou le sexisme.
Or les descendants d’immigrés refusent depuis une décennie que leurs origines soient source de honte ; ils et elles revendiquent une « arabité » et un islam made in France, créés comme réponse à l’exclusion. Ces revendications que l’on peut dire « identitaires », ou de fierté, ou antiracistes, ne sont pas exclusives des revendications citoyennes et ne sont pas contradictoires avec ces dernières. Si elles sont perçues par la société dominante comme subversives, c’est précisément parce qu’elles sont un moyen pour les dominés de lutter contre l’intériorisation de leur statut inférieur, de réparer ce que Goffman[69] appelle une « identité endommagée ». Mais la société dominante veut que les dominés gardent une identité endommagée, car c’est une des conditions de la perpétuation de l’exploitation.
Les Franco-français pensaient que les descendants d’immigrés accepteraient tout simplement de chausser les bottes de leurs parents ; ils sont choqués que les enfants d’immigrés prennent au sérieux les papiers qui les font Français.
Quel est le rôle du genre dans ce système de castes ? L’hostilité du discours est dirigée surtout contre ceux qui sont perçus comme les seuls sujets, les hommes. Les femmes sont exemptes des stéréotypes les plus négatifs. La « beurette » est gentille[70], par opposition à son frère, le mauvais garçon ou le garçon arabe, c’est la même chose, comme le dit Nacira Guénif-Souilamas[71]. Cela explique qu’elles ont un dilemme encore plus difficile à résoudre que les hommes. Soumises au double bind de l’intégration, examen sans chance de réussite, les femmes font l’objet, de surcroît, d’une injonction subliminale. En effet, les gentilles beurettes sont plus plaintes que blâmées. Elles sont plaintes d’être les femmes de ces hommes-là, de ces garçons et pères arabes. On les invite à les abandonner. Certaines obéissent, elles quittent leur famille, leur quartier, et se retrouvent isolées. Car la société franco-française utilise alors le premier double bind ; elle cherche et trouve en elles – dans leur nom, dans la forme de leur visage ou dans leur accent – la différence qui est la marque de l’infériorité essentielle de l’être, la « tache humaine ». Ainsi sont-elles prises, comme l’explique Christelle Hamel[72], entre d’un côté le sexisme réel de leur milieu – un sexisme exacerbé par le contre-racisme, c’est-à-dire la revendication par les garçons du machisme qu’on leur reproche –, et de l’autre la volonté de la société dominante de capturer les femmes de ceux que l’on voit toujours comme des ennemis.
C’est dans ce contexte que naissent les « affaires du foulard », en 1989, en 1994[73], et celle de 2003 qui a culminé avec la « loi contre le voile »[74]. On ne peut comprendre ces affaires, on ne peut comprendre que la vindicte publique vise des élèves qui ne posent aucun problème aux professeurs, si on ne comprend pas le rôle éminent du genre dans le système de castes.
On a vu que le Maghrébin, l’Arabe, l’Africain, sont caractérisés dans l’idéologie coloniale par leur rapport aux femmes, et que la stratégie coloniale consiste à condamner cette culture en tant que particulièrement sexiste, dans le même temps qu’en bonne logique patriarcale, elle essaie d’en capturer, au moins symboliquement, les femmes.
On peut mesurer la réalité de ce désir non dit à l’aune de la joie nationale quand des beurettes dénoncent leurs hommes,

par exemple lors de la mise en lumière des « tournantes ». Or, les viols collectifs, qui ont existé de tout temps, n’ont jamais fasciné le public, et on n’en entend jamais parler, pas plus que du viol en général[75]. Mais quand cela se passe dans les banlieues, chez des descendants de Maghrébins, la France entière fait mine de découvrir un phénomène inconnu jusqu’alors dans l’Hexagone. Et elle profite de la différence décrétée des Arabes pour tuer dans l’œuf toute velléité de reconnaître et de combattre sa barbarie sexiste et purement autochtone. Elle utilise pour cela un raisonnement biaisé : si cela se passe chez eux, qui sont différents, c’est bien la preuve que cela ne se passe pas chez nous. Ce sophisme permet de faire d’une pierre deux coups : non seulement on condamne les « autres », mais surtout on s’auto-absout du péché dénoncé[76].
Il faut ici parler des raisons pour lesquelles, à mon sens, la vue de quelques foulards plonge la France dans ce qu’Emmanuel Terray[77] appelle une « hystérie politique ».
Le colonisé méritait d’être colonisé parce qu’il n’était pas civilisé, avait une culture barbare soutenue par une religion barbare, et cette barbarie était prouvée par son traitement des femmes. Les femmes, victimes de leurs hommes, ce qui n’est pas le cas chez les civilisés qui n’en tuent que six par mois (au moins), étaient donc les alliées naturelles des colonisateurs, si seulement elles voulaient bien se rallier. Si elles se ralliaient, à la fois on privait les hommes de leur plus grand soutien, et on validait la thèse de leur barbarie de genre. Cet espoir continue d’exister chez les Français qui traitent les immigrés comme des colonisés, et les enfants des colonisés comme des immigrés. En réalité, les femmes comme les hommes sont racisées : discriminées, humiliées tous les jours.
L’apparition de femmes portant foulard choque les Français, ont répété à l’envi politiques, journalistes et militants laïques, parce qu’ils sont attachés à l’égalité des sexes. Un lecteur du bulletin de la LDH a même écrit que « le foulard ouvre une brèche dans l’égalité des sexes ». C’est ainsi que j’ai appris que l’égalité des sexes existait en France. Mais trêve de plaisanteries. Je ne crois pas que les Français soient choqués par un manquement à quelque chose qui n’existe pas, et dont ils n’ont pas très envie que cela existe. Ils sont « agressés » – dixit Chirac – certes : l’apparition de ces femmes en foulard met à mal des espoirs non dits car irrationnels. En effet, d’un côté ils refusent de vivre avec des descendants d’Arabes, mais de l’autre ils ne peuvent pas les jeter à la mer. Mon hypothèse est que devant ce dilemme insoluble, il s’est formé dans leur imaginaire un dessein : prendre les femmes, les prendre même pour épouses, comme l’annonçait il y a une dizaine d’années Emmanuel Todd[78], et puisque les femmes ne sont que des réceptacles de la semence des hommes, ainsi dissoudre la « race ». Ce dessein, informulé parce qu’inconscient en France, a été la base de politiques publiques mises en œuvre dans d’autres pays racistes. Le Brésil, par exemple, a eu dans les années 1950 une politique explicite d’encourager les mariages mixtes pour « blanchir » la population.
Or le foulard dit aux Franco-français que leur rêve de diviser les descendants d’immigrés selon des lignes de genre est tombé à l’eau. Que ces femmes ne renieront pas leurs pères, leurs frères, leurs époux. Ensuite, qu’elles ne croient plus à l’image de la beurette émancipée, gagnante ; qu’elles savent qu’elles subissent le même racisme que les hommes. Si le foulard provoque des réactions aussi fortes et apparemment disproportionnées, c’est qu’il est un message fort aussi, qui ressemble à un cauchemar, et qui s’appellerait : « Refoulé, le retour ».
Ce sont bien les effets de la discrimination patente qu’elle exerce qui sont renvoyés en boomerang à la société. Le foulard dit à cette société : « Vous nous avez parquées et marginalisées, vous nous dites différentes, eh bien voyez : maintenant nous sommes différentes. » La femme « voilée », c’est Alien qui débarque chez nous. Mais Alien ne met pas en cause que le « modèle français d’intégration ». Alien provoque le malaise parce que sa seule présence fait voir tout à coup ce que nous appelons la « libération sexuelle » pour ce qu’elle est : l’obligation pour toute femme, à tout moment, d’être
« désirable ». Or les femmes portant foulard contreviennent à cette obligation. Comme le remarquait dans une interview Samira Bellil quelques mois avant de mourir, l’obsession des uns de nous voiler n’a d’égale que l’obsession des autres de nous dénuder. Ces deux obsessions ne sont que deux formes symétriques de la même négation des femmes : l’une veut que les femmes attisent le désir des hommes tout le temps, tandis que l’autre leur interdit de le provoquer. Mais dans les deux cas, le réfèrent par rapport auquel les femmes doivent penser et agir leur corps reste le désir des hommes. Ce que le foulard dévoile, c’est que le corps des femmes, dans cette ère prétendument libérée, n’est toujours pas un corps à soi – un corps pour soi.
De plus, cet Alien rend l’islam visible. Ceci est insupportable aux Franco-français.
L’islam n’a jamais été que toléré en France à condition d’être discret, de préférence en sous-sol. Et voilà que ces gens en sont fiers ! Il y a là quelque chose qui défie le bon sens, en tous les cas le sens dominant. On a vu les mêmes réactions d’incrédulité et d’outrage à propos de la fierté homosexuelle.
La domination s’appuie sur la « tolérance », qui est l’inverse de l’acceptation : sur l’idée que le dominé, l’homo, le musulman, a une pratique, ou un être, ou les deux, qui sont mauvais. On lui permet d’exister quand même, à condition qu’il admette sa mauvaiseté. Or la preuve que le dominé admet sa mauvaiseté, c’est qu’il en a honte. Et la preuve qu’il a honte, c’est qu’il se cache. Quand les dominés ne se cachent plus, revendiquent leur pratique ou leur être comme équivalents aux autres, ils rompent la règle du jeu, ils brisent le contrat qui leur permet d’exister à l’ombre des dominants. Ceux-ci n’ont alors d’autre choix que de les rappeler à l’ordre, de les remettre à leur place, de leur montrer qui est le patron[79]. C’est ce qu’a fait la France avec la loi sur le foulard.
Cependant, le foulard n’est qu’une escarmouche dans l’offensive menée contre les Arabes, les Africains et les musulmans. Car le système de domination local, le système de castes en France est maintenant couplé avec la participation à un projet mondial : la « guerre contre le terrorisme » qui est en fait une guerre contre le monde arabo-musulman. Les partisans de la loi ont su habilement relier le port du foulard par des adolescentes à la menace d’Al-Qaïda. Ainsi, le racisme français nécessaire au fonctionnement des castes est potentialisé par le mythe de la dangerosité du monde musulman. Les attaques contre ce monde ne datent pas d’hier : cela fait longtemps que des essayistes occidentaux le dénoncent comme intrinsèquement incompatible avec la démocratie, les droits humains, la modernité, etc. Dès les années 1970, Bernard Lewis présentait la théorie du choc des civilisations, mais ce n’est qu’avec sa version huntingtonienne qu’elle « prend »

véritablement[80]. Dans la foulée de leur soutien à la politique expansionniste de l’État d’Israël, les États-Unis déclenchent en 1990 une série d’agressions : première guerre du Golfe, Afghanistan, Irak.
La France participe, quoiqu’elle en dise, à cette entreprise de destruction et de massacres de civils à grande échelle. Et bénéficie sur le plan intérieur de sa rhétorique. Car créer en France un climat où tout Arabe est vu comme un musulman, tout musulman comme un fondamentaliste, tout fondamentaliste comme un terroriste en puissance, a des avantages. En effet, quand on accuse les Arabes d’être la cinquième colonne d’un complot international, quand on leur impute à longueur de journée le dessein de remplacer les codes civils occidentaux par la charia[81], il devient quasi impossible de les reconnaître aussi comme victimes de racisme. On ne peut pas les traiter comme un ennemi intérieur et entreprendre dans le même temps des actions positives en leur faveur. Le bénéfice pour la France est qu’elle échappe ainsi pour le moment au devoir de mettre fin au système de castes.

Troisième acte : la répression

Avec l’affaire du voile s’ouvre donc le troisième acte de cette tragédie française : au premier acte de l’oppression a succédé le deuxième acte de la rébellion. Le troisième acte c’est la répression de cette rébellion. Le parallèle est frappant entre cette répression des protestations contre l’injustice en France, et la guerre infinie déclarée par les États-Unis au lendemain du 11 septembre 2001. Sans jamais s’interroger sur sa responsabilité, sur ses torts, partout l’Occident réagit à la protestation contre l’injustice qu’il cause par la surenchère. Il refuse le dialogue et la négociation et choisit toujours l’intimidation et la punition pour l’exemple.
Pourtant, le troisième acte, on aurait pu l’imaginer différent, très différent : on pouvait espérer une France recouvrant ses esprits, reconnaissant ses torts passés et présents vis-à-vis des immigrés et de leurs enfants, commençant à les redresser, décidée à éliminer les discriminations raciales ; on pouvait espérer qu’elle s’attelle enfin à démanteler le système patriarcal au lieu d’en nier l’existence ; qu’elle balaie devant sa porte au lieu de donner des leçons ; qu’elle cesse de monter les femmes contre les enfants d’immigrés et ces derniers contre les femmes ; bref qu’elle emprunte enfin, pour difficile qu’il soit, le chemin de l’égalité proclamée sur les frontons de ses mairies depuis deux siècles. Peut-on encore l’espérer et même l’imaginer ? Là est toute la question. Si le troisième acte est mal engagé, la pièce, encore une fois, n’est pas terminée.
L’avenir dira si nous allons vers la solidification du système de castes ou vers sa disparition. Mais cette question ne se réglera pas sur le seul terrain français, car elle est liée à la guerre engagée par les États-Unis contre le monde arabo- musulman. Et dans la petite guerre française contre le foulard comme dans la grande guerre américaine, il ne faut pas négliger les facteurs irrationnels, ou affectifs : la culture de l’Occident, et nous sommes occidentaux, est une « culture de la suprématie » comme le dit Sophie Bessis[82]. Cette culture ressemble à la folie dont les dieux, disaient les Grecs, affligent ceux qu’ils veulent perdre.
Elle est l’origine du deux poids deux mesures que le reste du monde reproche à l’Occident, elle est la raison pour laquelle, au lieu de s’amender, l’Occident persiste et signe, et aggrave son cas. La spirale oppression-révolte-répression ne cesse de prendre de l’ampleur et de la vitesse.
Devant ce cyclone, la capacité des opprimés à résister est mise à mal, au moins pour le moment. Et on peut craindre que leur patience ne soit à bout, qu’ils ne désespèrent de l’efficacité de protestations pacifiques et légales devant le rempart dressé par le mélange de démesure, de volonté de domination, d’inconscience et d’arrogance, bref par l’hubris qui caractérise les rapports actuels de l’Occident avec le reste du monde.
Communication au congrès Actuel Marx,
septembre 2004. Publié dans Jacques Bidet (dir.), Guerre impériale, guerre sociale,
Paris, PUF, 2005.

Un mouvement, quel mouvement ?

Après la marche des indigènes, et avant même les Assises, le mouvement des indigènes est né : les Assises seront leurs Assises, les Assises de celles et ceux qui se sont reconnus dans le terme indigènes. Se reconnaître dans ce terme n’est pas évident : celles et ceux qui l’ont fait montrent déjà le résultat d’une démarche politique et psychologique importante ; elles et ils ont exprimé une prise de conscience. S’appeler indigènes signifie montrer qu’on prend acte de sa situation objective dans la société française ; qu’on ne va pas essayer d’y remédier en la niant, par des appels incessants à la lettre de la république : « Nous sommes français comme vous », sachant que l’autre, Blanc, pense in petto « Non, vous n’êtes pas comme nous. »
Cela crée une situation inédite en France, et qui est vécue comme dangereuse par la majorité des non-indigènes. Car l’un des ressorts de la domination consiste justement à ce que tout le monde taise ce que tout le monde sait. Ainsi, dans la phrase convenue « Nous sommes des Français comme vous », par laquelle les indigènes essayaient jusqu’ici d’en appeler aux sentiments nobles des Blancs pour obtenir la fin des discriminations, la part non dite – « et nous savons que vous ne le pensez pas » – est aussi importante que la part dite. Mais la domination exige que la communication s’établisse sur la seule base de la loi, des principes, et non de la réalité. Les dominés sont toujours tenus de répéter la loi, la règle officielle, même quand ils savent – et que les autres savent qu’ils savent – que celle-ci est non seulement creuse, mais qu’elle est à l’inverse de la situation réelle. Ils doivent énoncer la règle. Mais en le faisant, ils énoncent aussi, à leur insu, qu’elle est la plus forte, la plus importante : que la parole l’emporte sur la réalité, le dit sur le fait. Et c’est pour cela qu’on exige des indigènes qu’ils énoncent la règle d’abord et avant tout autre parole. Parce qu’ainsi, toute critique qu’ils peuvent ensuite porter est émoussée d’avance : une fois la règle énoncée, la réalité apparaît comme une « non-application de la règle », par définition moins importante que celle-ci. Ainsi, la « non-application de la règle » peut prospérer. Car cette non-application est la règle elle-même, ce que j’appellerai la « réelle règle ».
Tout change quand on dit qu’il ne s’agit pas d’une « non-application » – terme qui dénote un « accident », un
« dysfonctionnement ». Mais d’une autre règle, non dite, contraire à la règle officielle, mais qui est celle qui s’applique et qui fonctionne. C’est cette autre règle qui est la réelle règle.
Voilà ce que les indigènes ont dit : « Nous ne sommes pas des Français comme les antres victimes çà et là de vilains racistes, nous sommes l’une des deux catégories issues de la réelle règle, celle qui érige et fabrique des vrais Français, gens, humains, et des faux (Français, gens, humains) ; qui érige et fabrique les uns en érigeant et fabriquant les autres. »
Par eux – par nous – le scandale arrive. Le scandale n’est pas que l’empereur soit nu, mais que quelqu’un ose le dire ; le scandale n’est pas que la règle officielle ne soit pas la règle effective – celle qui régit les conduites – mais que quelqu’un ose le dire. Car faire semblant qu’il n’y a qu’une règle, et qu’elle est effective – qu’elle s’applique – est la condition qui permet à la réelle règle de durer.
Les indigènes ont changé la règle du jeu : celle qui consiste à ne jamais dévoiler la réelle règle, ou plutôt à toujours prétendre qu’on ne la connaît pas, ce qui lui permet de se déployer dans toute la liberté de la « non-existence ».
Énoncer la réelle règle : c’est un point de non-retour, car c’est rompre avec la règle du jeu. La règle du jeu c’est de croire ou au moins de faire semblant de croire que la règle officielle est la réelle règle. La règle officielle comporte, outre sa substance, cette règle d’utilisation d’elle-même, cette règle du jeu.
Cette rupture d’avec le consensus a des conséquences : ce point de non-retour est aussi une position politique. La plupart des groupes qui luttent contre les discriminations le font dans le cadre juridique de la règle officielle – ça, tout le monde est obligé de le faire – mais aussi dans le cadre discursif, analytique, théorique et politique de cette règle officielle, qui exige que l’on ne dévoile pas qu’elle n’est pas la réelle règle.
Le positionnement politique des indigènes par rapport à la règle officielle, dénoncée ouvertement comme n’étant pas la réelle règle, va être aussi le point de positionnement par rapport aux groupes qui poursuivent le même but que nous du point de vue des résultats, mais en admettant la règle du jeu quant à la règle : qui ne mettent pas en cause le caractère fictif de la règle officielle.
Dans les faits, cela va-t-il modifier les alliances ? À mon avis, oui. Cela va même recomposer le paysage, et c’est déjà en train de le faire. Les associations de lutte contre les discriminations, comme les groupes politiques, seront tentées soit de se démarquer de nous, soit de se rapprocher de notre démarche, qui est fondée sur le dévoilement de la non-réalité de la règle officielle, sur la rupture avec la règle du jeu. Or ce dévoilement implique de revoir l’analyse de la société française.
Car si la règle officielle n’est pas la réelle règle, en quoi consiste cette dernière ? Quel est le contenu de la réelle règle ? Une fois le bouchon du consensus sur ce qu’est la règle soulevé, qu’est-ce qui sort du flacon de la lampe d’Aladin ? Une fois la règle du jeu – le faire-semblant – dénoncée, comment apparaît la société française ?
La question, à ce moment-là, n’est pas tant, n’est plus de dire qu’il reste du colonialisme, ou qu’il demeure du racisme – ces questions appartiennent au moment précédent, celui où on prend la règle officielle pour la réelle règle. La question devient de savoir à quel moment ces « restes » transforment la vision que l’on peut avoir de la société contemporaine ; et quelle est l’importance de la réelle règle par rapport à la règle officielle. Plus largement, quel rapport existe-t-il entre la réalité, la réelle règle, et la fiction, la règle officielle ? La règle officielle fait-elle autre chose que cacher la réelle règle ? A-t- elle d’autres fonctions, ou ne règle-t-elle que ce besoin ?
Tout le monde sent que ce moment est crucial, et c’est ce qui explique la violence qui nous a accueillis : nous posons la question de ce qui va définir, de ce qui définit déjà, la société française. Est-ce d’abord l’égalité, une égalité « salie par les

dysfonctionnements » mais qui resterait cependant la règle officielle et la réelle règle, sauf exceptions et bavures ? Ou est- ce la réelle règle de l’inégalité – de « race », de classe, de « sexe » ?
N’oublions pas que nous avons d’abord produit, avec l’appel, une analyse qui bafoue toutes les règles du discours de cette société sur elle-même.
Nous ne sommes évidemment pas tenus par l’appel. Mais ce ne serait pas une mauvaise chose, pour l’instant, de rester fidèles à ses lignes de force. Or ses lignes de force disent que la société française n’est pas « parfois, par accident, à son insu » inégale et discriminatoire, mais qu’elle est fondée sur l’inégalité et les discriminations, sur une hiérarchie claire de groupes : Blancs, hommes, bourgeois, hétérosexuels. Ensuite, le statut de cette hiérarchie importe : ainsi, nos amis d’extrême gauche, qui pensent que la division en classes n’est pas un dysfonctionnement, mais au contraire un fonctionnement du système, pensent en revanche que la division raciale est un dysfonctionnement, ou alors une des
« conséquences » de la division en classes. Bref, ce n’est pas un système de division spécifique et donc au moins partiellement autonome.
Or l’appel dit que la division raciale, ou « Blancs/indigènes », n’est pas une coïncidence malheureuse mais un trait structurel de la société, aussi structurel que la division en classes ; qu’on a là un principe de division et de hiérarchie qui n’est pas soluble dans la « question sociale ».
Cette rivalité au niveau analytique produit inévitablement une rivalité sur le terrain politique.
La spécificité de l’oppression fonde l’autonomie de la lutte, mais même une lutte autonome doit s’adresser à l’imbrication des oppressions parce qu’imbrication est synonyme de divisions. L’analyse, tant explicite qu’implicite de l’appel, fonde l’égalité d’importance de la division raciale et de la division de classes. Cette analyse exige que la division raciale soit prise en compte et modifie l’analyse des classes sociales. Ce souci théorique et politique existe dans d’autres pays depuis longtemps, et il existe de nombreuses analyses de l’articulation des deux systèmes. L’heure n’est pas à les exposer et comparer, mais à dire que notre société ne peut pas négliger plus longtemps ce besoin théorique et politique.
En revanche, l’appel manque à fonder l’égalité d’importance de la division de genre.
Ceci n’est pas étonnant. Car en dépit des appels à l’unité, l’unité ne prospère pas. On peut se demander comment elle pourrait prospérer dans des conditions où les divisions hiérarchiques de la société ne se superposent pas les unes aux autres. D’ailleurs, si elles le faisaient, on ne parlerait pas de divisions au pluriel.
Et concrètement : on voit avec l’appel, et avant, avec l’affaire du foulard, que les groupes les plus critiques quant à la réalité et à l’efficience de la règle officielle, les gauchistes (qui pensent que le vrai principe structurant est la division en classes) ; une partie des féministes (qui pensent que la division de genre est plus importante que l’universalisme affiché) ; que ces deux groupes redeviennent des républicains défendant « la loi » : redeviennent « nationaux », pour ne pas dire nationalistes. Tout à coup, la démocratie parlementaire qu’ils dénonçaient prend des vertus à leurs yeux. Pourquoi ? Chaque groupe voit la réalité à travers la loupe de son oppression : celle-ci leur apparaît comme la plus importante des règles effectives de hiérarchisation sociale. Et en ce qui concerne les autres oppressions, chaque groupe reprend, de facto, l’analyse « officielle » : il s’agit de dysfonctionnements.
Ceci va rendre les alliances difficiles. Mais ce n’est pas l’autonomie de chaque lutte qui, à mon sens, pose problème. S’il y avait vraiment, sur tous les terrains de toutes les oppressions, des luttes autonomes, il s’établirait un rapport de forces, un équilibre qui forcerait chacune de ces luttes à prendre en compte la lutte et donc l’oppression des autres. Ce qui va poser problème, c’est que chaque groupe prétend avoir une vision globale dans laquelle son oppression est magnifiée tandis que celles des autres sont minimisées.
Il existe donc deux types de tensions :
d’une part il existe des tensions entre
l’autonomie des luttes, absolument nécessaire, en ce que chaque lutte doit reposer sur l’expérience d’une oppression réelle et concrète, et que chaque groupe doit analyser son oppression propre avant même d’imaginer mettre cela en commun avec d’autres ;
une vision globale de la société et des oppressions, que chaque groupe doit avoir, ou a implicitement. Malheureusement, la vision la plus globale est aussi la plus globalisante, celle du « tous ensemble », qui est une vision désincarnée où certains, prétendant parler au nom de tous et de tout, ne parlent au nom de personne et de rien. C’est la fonction actuelle de l’expression « lutte de classes », rebaptisée pudiquement « question sociale ». Cette expression ne dénote pas une réalité sur le terrain, c’est un mot magique qui permet de désigner comme « sectorielles » et « divisives » les vraies luttes de vrais gens contre des vraies oppressions. Cette arme du terrorisme intellectuel est maniée par des groupes qui se sont autodésignés comme direction de toutes les luttes, depuis longtemps, et qui persistent dans leur prétention en dépit de leur échec patent à diriger et même à impulser quoi que ce soit.
Il ne peut donc y avoir du « tous ensemble » a priori, avant que chaque lutte ne se soit affirmée, et que sa légitimité n’ait été reconnue par les autres.
Mais d’autre part il existe aussi des tensions internes à chaque lutte. Les oppressions ne se recouvrent pas, elles sont multiples, mais elles ne se juxtaposent pas non plus côte à côte. Ce serait trop simple. Pour ne parler que du groupe des indigènes, on n’a pas des femmes subissant une oppression de « sexe » ou de genre, et seulement celle-là, et à côté, des hommes subissant une oppression de race et seulement celle-là. Mais des femmes dominé-e-s en tant qu’indigènes et que femmes, et des hommes dominés en tant qu’indigènes mais dominants en tant qu’hommes. (Et de plus, le groupe des indigènes n’est pas homogène du point de vue de la classe sociale, il est traversé par des antagonismes de classe, que je laisse de côté pour le moment.)
Le refus du « tous ensemble » a priori, l’adoption des différences ne résoudra pas ce problème. C’est un défi majeur. Car si nous rejetons assez facilement l’accusation de « diviser la classe ouvrière » (surtout quand elle nous est lancée par

des petits-bourgeois en mal de base), l’accusation de diviser le mouvement indigène va s’exprimer très vite dès que les femmes indigènes feront valoir que la situation de « l’indigène type » est en fait celle de l’indigène de sexe masculin ; dès que la question de ce qui est « universel », « général », « définissant » une situation sera examinée avec les lunettes du genre, et qu’on sera obligé de se rendre compte que, là comme ailleurs, l’universel cache les intérêts particuliers des dominants.

Conclusion

À l’examen, ce sont donc les mêmes questions qui seront posées, mais plus tard, à propos de la convergence des luttes, qui se posent ou doivent se poser dès maintenant, dans la question de la lutte autonome : car aucun groupe, pas plus celui des indigènes que celui des femmes, n’est homogène. Il y a des dominants du point de vue de la « race » chez les femmes, il y a des dominants du point de vue du genre chez les indigènes ; inversement, il y a des dominé-e-s du point de vue du genre chez les indigènes, et des dominé-e-s du point de vue de la race chez les femmes. Ces questions sont à l’étude depuis longtemps dans le monde anglophone, où on ne parle plus qu’en termes de la trilogie race, class and gender. Cette prise en compte simultanée est difficile, mais elle est nécessaire. Elle débouche sur diverses recompositions et modifications dans l’analyse de chacune des grandes catégories, mais aussi sur des alliances politiques différentes.
Doit-on penser ces contradictions, ces dominations internes à toute catégorie quelle qu’elle soit, que cette catégorie soit
« fondée » sur la « race », le « sexe » ou la « classe » ? Ou doit-on rejeter ces catégories pour partir de la situation des gens réels, qui ne sont jamais dans une seule catégorie, et qui sont toujours – ou presque – dominés dans une catégorie et dominants dans une autre ?
On ne peut pas trancher la question. Il est certain cependant que c’est en partant de leur situation réelle que les gens subissant des oppressions doubles ou multiples – par exemple femme, noire et pauvre aux Amériques – ont changé le contenu de l’analyse du genre, de la race et de la classe. En même temps, il serait contre productif d’abandonner totalement ces catégories au prétexte que les gens réels sont toujours au croisement de plusieurs catégories. Car ces catégories ne sont pas dénuées de sens et les avoir décelées et analysées constitue un progrès théorique et politique : elles font émerger les structures d’oppression, et sont utiles à l’analyse par les gens de leur propre situation, même si ensuite ils/elles se rendent compte qu’ils/elles sont également opprimé-e-s par d’autres systèmes aussi. Se contenter de constater la pluralité des positions individuelles produites par les croisements entre ces trois grandes variables aboutit à des segmentations de plus en plus nombreuses, et à terme, à faire de chaque individu une lutte politique à lui/elle tout-e seul-e : or une lutte ne peut être que collective. Prendre en compte la multiplicité des oppressions et de leurs combinaisons ne signifie pas revenir à l’isolement des individu-e-s dans leur sort unique et incomparable.
L’oppression de race est semblable dans ses grands mécanismes à l’oppression de genre. Chacune constitue cependant une oppression spécifique. En effet, l’oppression de race, bien qu’elle ne rassemble pas une population opprimée de façon homogène, rassemble néanmoins une population spécifique où se retrouvent et des dominées et des dominants de l’oppression de genre – cette population est celle des indigènes. Réciproquement, l’oppression de genre rassemble une population où se retrouvent et des dominé-e-s et des dominant-e-s de l’oppression de race – cette population est celle des femmes. Ces lignes de partage différentes montrent que chacune de ces oppressions est spécifique et ne peut se confondre avec l’autre.
Il faut donc penser la spécificité de l’oppression de « race » : de l’oppression des indigènes, sans oublier, sauf à nos risques et périls, que cette population rassemblée par une oppression est divisée par une autre. Ce n’est pas nous qui la divisons ou la diviserons : elle est toujours-déjà divisée. C’est pourquoi je considère que lutter contre l’oppression de genre en son sein et tout de suite n’est pas un luxe, mais la condition sine qua non pour une lutte efficace.
Intervention préparée pour les Assises de l’anticolonialisme
postcolonial (2005).

Antisexisme ou antiracisme ? Un faux dilemme

Cet article, qui fait suite à plusieurs essais sur le « foulard islamique[83] », n’aborde pas dans ses multiples aspects la loi française qui interdit aux élèves de l’école publique de porter le foulard. Sur l’historique de la loi, en particulier sur la laïcité française, et sur la fabrication au cours des vingt dernières années de la « menace islamique » qui a servi de fondement pour légitimer la loi, on lira avec intérêt les chapitres qu’y consacrent Alain Gresh[84] et Olivier Roy[85]. Organisée par des acteurs politiques importants[86], la construction du foulard en problème est passée par deux étapes décisives pour « extorquer » le consentement de l’opinion publique à la loi : un processus de criminalisation des
« musulmans[87] » relayé par des médias qui ont accordé une place disproportionnée à l’affaire – deux fois plus qu’au démantèlement de la Sécurité sociale[88]. L’affaire, le débat, sa conclusion et ses suites s’inscrivent dans une dynamique plus large, celle d’une islamophobie qui prend le relais du racisme anti-arabe[89], et qui trouve là aussi un appui médiatique pour construire un islam imaginaire et dangereux[90]. Pour Saïd Bouamama[91], la loi contre le foulard et la nouvelle islamophobie ont pour but d’ethniciser les problèmes sociaux créés par la discrimination, et à cette fin de rendre le racisme « respectable ». Dans « Race, caste et genre en France »[92], j’interprète la loi comme un signal de refus adressé par la société française aux Françaises issu-e-s de l’immigration coloniale en réponse à leur revendication de pleine citoyenneté. La plupart des auteur-e-s cité-e-s critiquent l’interprétation du foulard qui a justifié son interdiction – celle d’un symbole d’infériorité que les femmes qui le portent assumeraient – et en soulignent au contraire les sens multiples déjà évoqués par Françoise Gaspard et Farad Khosrokhavar en 1995[93], particulièrement celui de protestation face au racisme par le « retournement du stigmate », phénomène bien connu des sociologues depuis les travaux des pionniers de l’interactionnisme symbolique américain[94].
Ce dont il s’agit ici, ce n’est pas de considérer le « pour » et le « contre » de la loi, cela a déjà été fait, mais d’examiner les arguments « féministes » – évoquant les droits des femmes – qui, alors qu’ils étaient quasiment absents du débat en 1989, ont progressé jusqu’à constituer l’essentiel de l’argumentation pro-loi. Comment se fait-il qu’une loi qui se présente comme portant sur la « laïcité » ait été débattue principalement en termes de droits des femmes (même s’il n’en reste rien dans le texte de loi) ? C’est que l’argument laïc était faible, et qu’il fallait en trouver un autre. L’égalité des sexes a fait l’affaire. On assista en fait au spectacle – drôle ou lamentable – de chefs de partis, ministres, Premier ministre, président de la République, hommes jusqu’au dernier, s’insurgeant contre la « brèche » que créait le foulard dans une égalité des sexes tout à coup présentée comme un des piliers sinon le pilier de la république, et dont l’existence devenait tout à coup incontestable. Jamais la question ne leur avait effleuré l’esprit : mais soudain, à l’hiver 2003, l’égalité des sexes est devenue leur préoccupation constante, prioritaire ; le port du foulard par une poignée d’adolescentes est devenu le seul obstacle, en France, à la dite égalité.
On aurait pu penser, dès lors que les droits des femmes étaient convoqués au premier rang dans le débat, que le mouvement féministe, même s’il n’avait pas lancé l’affaire, aurait joué un rôle dans son déroulement. Il n’en a rien été. Aucune féministe n’a été auditionnée par la commission Stasi (nommée à l’automne 2003 par Jacques Chirac, alors président de la République), dont le rapport final a légitimé la loi. Le membre du gouvernement théoriquement chargé de cette question, la secrétaire d’État à l’égalité et à la parité, n’a pas été entendue non plus et n’a pas demandé à l’être. D’ailleurs en amont, ce n’est pas le mouvement féministe qui a demandé et suscité cette loi. Les féministes en France n’ont pas le pouvoir de lancer une affaire de cette taille, ni même d’une taille inférieure ; même sur des sujets autrement plus graves, comme les violences masculines envers les femmes, elles ne parviennent à intéresser ni les politiques ni les médias.
Mais elles ont des choses à dire, et elles l’ont fait, sur les arguments « féministes » qu’ont convoqués les politiciens (non féministes) pour justifier la loi : « sexisme », « égalité des sexes », « oppression », « infériorité des femmes ». Et c’est bien parce qu’ils ont été repris par des féministes que l’analyse de ces arguments nous intéresse.
La loi a en effet divisé les féministes, comme elle a divisé tous les groupes politiques à gauche du parti socialiste. Une partie des féministes s’est déclarée pour la loi, une autre contre, mais beaucoup sont restées muettes, indécises et souvent interloquées. J’examinerai donc les arguments employés par les féministes qui se sont déclarées en faveur de la loi, mais aussi ceux des féministes qui sont restées à la croisée des chemins, troublées par le fait que d’un côté, la loi est censée protéger les jeunes filles musulmanes des contraintes familiales qui les obligeraient à porter le foulard, mais que de l’autre, elle est discriminatoire et stigmatise toute une population. C’est précisément du « mais » qu’il sera question ici. Plus d’une féministe a ressenti cette impression douloureuse de se trouver devant un choix impossible, de devoir sacrifier les un-e-s ou les autres. Plus d’une féministe a refusé de choisir et s’est cantonnée dans le silence. Il s’agit de comprendre en quoi consiste ce dilemme ressenti : faut-il choisir les victimes du sexisme contre les victimes du racisme ? La lutte antisexiste contre la lutte antiraciste ?
Et si tel est le cas, quelle est la façon de poser les questions qui aboutit à créer ce dilemme ? J’essaierai de montrer que ce dilemme est fondé sur de fausses prémisses.
J’essaierai aussi de tirer quelques conséquences théoriques et pratiques de l’examen de ce faux dilemme : quelle conceptualisation de l’oppression patriarcale – de genre – et de l’oppression raciste doit-on mettre en œuvre pour que le féminisme en France et plus largement en Occident ne répète pas l’erreur qu’il reproche au patriarcat : constituer une situation particulière, celle des hommes, en « universel », puis l’opposer aux femmes ? Comment éviter que les féministes, victimes comme toutes les femmes de ce faux universel, ne forgent à leur tour un « universalisme ethnocentrique »[95] qu’elles opposeraient (et imposeraient) aux autres dominé-e-s ?

Les arguments des féministes en faveur de l’interdiction du foulard

Les arguments des féministes pro-loi ont été ceux des politiciens. Ils avaient été formulés dès 1989 par Elisabeth Badinter, Régis Debray, Alain Finkielkraut, Elisabeth de Fontenay, Catherine Kintzler. Dix ans plus tard, ils sont repris et détaillés par un « Rebond » dans le journal Libération, signé de Gaye Petek et Alain Seksig[96], qui allaient être nommés membres de la commission Stasi. Le premier texte considérait d’emblée que la liberté d’expression religieuse garantie par la loi était un laxisme inadmissible : « Tolérer le foulard islamique […], c’est ouvrir la porte à ceux qui ont décidé, une fois pour toutes et sans discussion, de lui [la femme musulmane] faire plier l’échine […]. En autorisant de facto le foulard islamique, symbole de la soumission féminine, vous donnez un blanc-seing aux pères et aux frères, c’est-à-dire au patriarcat le plus dur de toute la planète[97]. » Dans le second, on trouve tous les thèmes qui serviront d’arguments en faveur de la loi aussi bien dans la commission Stasi que chez les féministes pro-loi. Comme le dit Lorcerie[98], le contenu de ce qui allait être présenté comme consensuel par le chef de l’État était déjà rédigé cinq ans avant.
En suivant la commission Stasi
C’est ce programme qui fut débattu à la commission Stasi, comportant les points principaux suivants : le foulard est un signe politico-religieux ; le foulard est discriminatoire. Il fait voir celle qui le porte et désigne celle qui ne le porte pas ; les lycéennes qui insistent pour le porter s’auto-excluent ; les signes religieux doivent être discrets, et la foi, intime ; l’interdiction de tous les signes religieux ostensibles, même la kippa, est préconisée ; il ne s’agit pas de stigmatiser l’islam et les populations musulmanes, mais de lutter contre l’intégrisme. France-Algérie, même combat[99] ; il faut une loi reposant les exigences de la laïcité à l’école : non à la laïcité du Conseil d’État, qui permet aux parents d’élèves voilées de s’en prévaloir.
Ces arguments ne sont cependant pas tous utilisés, du moins publiquement, par toutes les féministes pro-loi. Certains font davantage consensus et sont utilisés par toutes, tandis que d’autres ne le sont que dans des tribunes individuelles ou des textes publiés sur Internet.
Le foulard symbole de l’oppression des femmes
Le foulard comme symbole de soumission des femmes est l’argument premier mis en avant par les féministes et les politiciens classiques. Certes, le foulard est historiquement, dans tout le bassin méditerranéen et le Moyen-Orient, un marqueur de la domination des hommes sur les femmes, mentionné dans les trois « religions du Livre » qui se sont développées dans ces régions. Mais pendant le débat français qui a précédé la loi, il a acquis un statut particulier : il est devenu le seul signe d’oppression des femmes. Même le dénudement des femmes attaché à la pseudo « libération sexuelle » occidentale et masculine et à la marchandisation du corps des femmes, n’est pas vu comme aussi signifiant dans les critiques des féministes pro-loi. Michèle Dayras, présidente de SOS-Sexisme et partisane de l’interdiction, écrit dans
« Ni à poil, ni en voile ! » que « les femmes sont tenues de répondre à mille critères vestimentaires dont le but final est la séduction : montrer la plus grande surface de chair ou tout cacher. À croire qu’elles n’ont d’existence que dans leur statut d’être sexué[100] ! » Ici, un parallèle est fait entre l’injonction à découvrir son corps et celle à le dissimuler : également destinées aux hommes, également obligatoires… également oppressives ? Non. La mention des deux extrêmes est destinée à se situer entre ces pôles, nullement à laisser entendre qu’ils sont équivalents. Si le string est souvent mentionné comme une exagération de la préoccupation de séduire en se dénudant, semblable à la préoccupation de séduire en se cachant avec un foulard, aucune symétrie n’est posée entre les deux : personne ne suggère jamais que le string devrait être interdit. Le foulard est perçu comme un symbole incomparablement pire que tout autre.
Aucune comparaison n’est faite non plus avec les marqueurs spécifiques de la féminité occidentale : talons hauts, rouge à lèvres, maquillage en général, que le mouvement des années 1970 dénonçait pourtant dans les mêmes termes que le foulard aujourd’hui, comme des aliénations imposées.
Aucune discussion n’est admise sur la signification qui est donnée au foulard par celles qui le portent en France. Pourtant, les critiques faites par les féministes à l’hyper-sexualisation de la vie occidentale pourraient éclairer la démarche des femmes qui portent le foulard. Mais personne ne fait l’hypothèse que leur démarche pourrait procéder des mêmes critiques : il est pris pour acquis que leurs motivations n’ont, a priori, rien à voir avec les nôtres, sont par définition étrangères. De toute façon, la possibilité même de la discussion avec des femmes portant le foulard est exclue expressément car, quel que soit le sens qu’une femme portant le foulard donne à son acte, ce sens ne doit pas être pris en compte : le foulard est censé avoir une signification « universelle », que seules les féministes occidentales peuvent déceler. Ce sera la position du Collectif national des droits des femmes. Comme la commission Stasi, qui refuse par principe d’auditionner des jeunes filles « voilées », le CNDF refusera de les laisser entrer à ses réunions et tentera de les empêcher de participer aux manifestations de rue du 8 mars 2004 et 2005, de novembre 2004 contre les violences et de janvier 2005 pour la commémoration de la loi Veil[101]. Ainsi pour ces féministes, le foulard n’est pas seulement le symbole de la soumission des femmes : il devient le signe que les femmes qui le portent, et toutes celles et ceux qui refusent leur exclusion, sont indignes de lutter pour les droits des femmes.

« Du voile au viol »

Une fois trouvée cette signification « universelle » du foulard, les glissements et amalgames interprétatifs se sont révélés remarquables. Ainsi, dans le discours pro-loi, le foulard est relié très fortement aux violences sexistes qui ont lieu dans les « ghettos » : il en est la conséquence – les femmes se protègent du viol par le foulard – mais il en est aussi la cause – le foulard désigne aux violeurs leurs proies, c’est-à-dire les femmes sans foulard. Liliane Kandel écrit : « C’est aussi parce que les unes s’y soumettent (ou y adhèrent) [au port du foulard], que celles qui le refusent sont systématiquement harcelées, traitées de « putes » – ou violées[102]. » Elle ne rejette pas le foulard seulement en tant que symbole de soumission : elle voit les femmes qui le portent comme les complices volontaires des violeurs, puisque sans elles, les violeurs ne sauraient pas exactement qui violer ; pense-t-elle qu’il suffirait de supprimer les foulards pour supprimer le viol ? Personne parmi les pro-loi n’a jugé utile de se démarquer de cette allégation aussi absurde que haineuse.
En somme, le foulard devient aussi le symbole de la violence sexiste. Pas de la violence sexiste en général, mais d’une violence sexiste propre aux « quartiers et banlieues » et aux populations qui y vivent. Le foulard est présenté comme le signe de l’existence en France d’une culture « autre », caractérisée par un sexisme également autre que le sexisme
« ordinaire » (français), dont certaines, au premier rang desquelles Elisabeth Badinter[103], mettent l’existence en doute. Kandel la suit de près dans son article précité du Monde : prétendre, comme les féministes l’ont toujours fait, que « le sexisme est partout » est taxé par elle « d’attitude ridicule et aveugle ».
Et quelle est cette culture dont le machisme constitue l’axe et le viol la caractéristique ? C’est la culture « musulmane », dans laquelle l’oppression des femmes est un principe constitutif, à tel point que certaines féministes arrivent à imaginer une identité essentielle entre le foulard et un acte criminel. Dans les mots d’Élise Thiébaut, journaliste à Clara Magazine, organe de Femmes Solidaires, anciennement Union des femmes françaises (communiste) : « On peut se pencher sur le "pourquoi" de ce "néo-islamisme chez les jeunes". Cependant, face aux montées extrémistes, l’explication n’est pas notre seul devoir. Il faut aussi trouver le moyen de les contrer. On peut se demander sans fin "pourquoi le viol", "pourquoi l’oppression", "pourquoi moi ? ". C’est important, mais ce n’est pas suffisant. […] Parler du voile, c’est parler du viol[104]. »
Du viol musulman à la « menace islamique »
Comme pour la commission Stasi, cette « culture » qui est maintenant, ou qui a toujours été celle des ghettos où sont parqués les descendant-e-s d’immigré-e-s est reliée directement à la « menace islamique mondiale ». Dans sa version
« soft », le complot islamique est national et vise à demander pour les musulmans une loi dérogatoire. À une réunion de la Coordination féministe et laïque le 5 février 2004, Yvette Roudy, ancienne ministre du Droit des femmes (socialiste), déclare : « [L’affaire du voile] participe bien d’une stratégie d’intimidation menée par un courant intégriste musulman, bien décidé à placer les préceptes de leur religion au-dessus des lois de la république […]. L’entrée du voile à l’école est un défi lancé par les intégristes à la république[105]. »
Un pas de plus et c’est le contrôle de toute la population « possiblement » musulmane qui est visée par les islamistes. Un durcissement de la thèse du complot s’opère quand ce n’est pas seulement aux musulmans et musulmanes, mais à l’ensemble du pays que les islamistes, nationaux ou non, sont censés vouloir imposer la loi islamique. Le même soir, Corinne Lepage, ancienne ministre de l’Environnement (conservatrice), annonce : « Il est incontestable qu’un bras de fer est engagé entre ceux qui voudraient que la France modifie ses traditions républicaines et ses lois pour laisser la possibilité de l’application de la charia et ceux qui veulent voir emporter le principe d’intégration républicaine et militent […] pour une application sans failles et dans tous les domaines du principe de laïcité et celui d’égalité des droits entre hommes et femmes[106]. »
Dans sa version « hard », le foulard n’est – selon l’expression consacrée pendant le débat – que « la pointe de l’iceberg » de la guerre déclarée à l’ensemble du monde occidental par les forces conjointes d’Al-Qaïda et de l’UOIF : Kandel plaint les personnes atteintes de cécité pour qui « la menace intégriste, telle le nuage de Tchernobyl, s’arrête aux frontières de l’Hexagone ».
Ainsi, des arguments exprimés à la commission Stasi en faveur d’une loi, les féministes pro-loi ont retenu à peu près tout, sauf l’antisémitisme dont les jeunes « Beurs » ont été accusés, notamment par Rémy Schwartz, rapporteur de la commission Stasi[107]. Mais cette accusation fait tellement partie intégrante de la théorie huntingtonienne de la « guerre des civilisations » qu’elle est sous-jacente à toute approbation de cette théorie. Ainsi, comme dans la commission Stasi et pour l’ensemble des médias, les arguments « droits des femmes » repris par les féministes pro-loi ne prennent sens que replacés dans le cadre du discours omniprésent, de façon explicite ou implicite, de la « menace islamique[108] ».
Le foulard « international » : comparaisons biaisées, instrumentalisation des campagnes féministes
Comme la commission Stasi, les médias, les maisons d’édition, et finalement la France entière, les féministes pro-loi ont beaucoup fait appel à la comparaison internationale. Cette comparaison a été très sélective. Pour que la prohibition du foulard soit considérée comme une cause nationale urgente, et que son coût humain – l’exclusion des jeunes filles des lycées – apparaisse comme finalement dérisoire par rapport au danger couru, il a fallu créer un climat médiatique dans lequel il devenait plausible de tirer des parallèles entre des situations nationales radicalement différentes, aussi bien par la nature que par la dimension des enjeux.
Des contextes bien précis ont été mentionnés à l’appui de cet effort : les pays où un voile intégral, le tchador, a été imposé, en particulier l’Iran, où une police politique épie les femmes pour vérifier qu’elles sont bien enroulées dans ce surmanteau ; et l’Algérie, où les islamistes, avant même la guerre civile, tentaient d’imposer, parfois par des jets de vitriol,

le port du voile aux femmes des quartiers qu’ils contrôlaient. Ces exemples ont été utilisés comme résumant la situation dans tous les pays arabes et/ou musulmans, permettant encore un glissement : partout où le voile est porté, il est imposé, et imposé par une violence atroce. C’est cette généralisation abusive qui a permis à André Glucksmann d’écrire : « Le voile est une opération terroriste. En France, les lycéennes zélées savent que leur voile est tâché de sang[109]. » L’invocation constante de l’Iran et de l’Algérie, le succès de Chadortt Djavann en librairie, à la télévision et à la commission Stasi, ont propagé une vision misérabiliste des femmes en pays à majorité musulmane : nécessairement et partout opprimées, et en raison de l’islam.
Il existe dans les mouvements féministes contemporains, en France et dans le monde occidental, des précédents à cette vision[110]. Avec un regard rétrospectif, on se rend compte que les campagnes de solidarité internationales, surtout celles qui ont circulé sur Internet, ont concerné majoritairement sinon exclusivement la défense des femmes dans des pays à majorité musulmane : la campagne contre le sort fait aux femmes par les taliban, qui les avaient privées du droit de sortir non enveloppées de burqas, puis de travailler, et finalement d’aller dans les hôpitaux ; la campagne de solidarité avec plusieurs femmes menacées de lapidation au Niger ; la solidarité avec les féministes algériennes qui dénoncent le code de la famille depuis vingt ans.
Toutes ces campagnes étaient légitimes. Ce qui est troublant, c’est que leur accumulation et leur sélectivité ont pu donner l’impression que l’oppression des femmes dans les pays non occidentaux est liée à l’islam et uniquement à l’islam. Ce n’est pas tant ce qui a été dit que ce qui n’a pas été dit, ou assez dit, qui a biaisé le tableau en défaveur des pays musulmans. Par exemple, en dépit de la documentation importante existant sur le sujet, l’excision, qui se pratique dans des régions d’Afrique chrétiennes, animistes et musulmanes, mais qui est inconnue de la majorité des pays musulmans (Maghreb, Moyen-Orient, Arabie, Yémen, Indonésie, Malaisie), est encore couramment attribuée à l’islam. L’assassinat de leur femme par le feu, perpétré par le mari ou ses parents en Asie du Sud, est plus souvent associé aux 100 millions de musulmans du Pakistan qu’au milliard d’hindous de l’Inde. Et alors que l’on ne peut blâmer ces campagnes qui « partaient d’un bon sentiment », on doit néanmoins remarquer qu’elles ont été instrumentalisées par les grandes puissances, et que nous avons mis bien du temps avant de protester contre cette instrumentalisation. Quand Bush et Blair ont fait de la libération des femmes afghanes leur quatrième raison de bombarder l’Afghanistan en octobre 2001, surfant sur la vague de la campagne internationale contre le sort des Afghanes qui avait duré trois ans, peu de féministes ont dénoncé le dévoiement de leur campagne. Encore plus frappant est le silence des féministes suivant la « libération » de Kaboul, puis du reste de l’Afghanistan : leur intérêt pour la situation des femmes afghanes s’est tout à coup évanoui. L’immense majorité des féministes a tout simplement cessé d’en parler. Pourtant, les moujahidins qui remplaçaient les taliban n’étaient pas plus féministes qu’eux, et la situation des Afghanes est peut-être pire aujourd’hui qu’elle ne l’était en 2001[111].
On s’aperçoit aussi que ces campagnes internationales concernent exclusivement les « pays du Sud ». Or, les femmes de Belgique et de Norvège auraient certainement besoin de notre soutien, comme nous avons besoin du leur. Ceci renvoie à un problème majeur dans l’appréhension du monde, qui n’est pas le fait des seules féministes, mais qui constitue un piège dans lequel nous tombons avec une régularité remarquable : le sort des femmes en Occident nous paraît incontestablement meilleur que partout ailleurs dans le monde[112].
Dans l’affaire française du foulard, la comparaison internationale a servi à sortir le foulard du contexte politique dans lequel il s’inscrit, et ainsi à ne pas prendre en considération la spécificité des rapports sociaux qui structurent la société française – des rapports de caste dont la couverture idéologique est héritée de la colonisation. Dans cette logique, le débat a laissé supposer que là où apparaît le foulard, apparaîtront un peu plus tard, de façon nécessaire et inévitable, l’enfermement des femmes, les mariages forcés, la lapidation, l’excision, l’amputation de la main des voleurs, etc. Le foulard des jeunes Françaises a donc été dénoncé non pour ce qu’il est ici et maintenant, mais pour ce qu’il pourrait annoncer. Il a été placé dans la situation de représenter non ce qu’il est pour les intéressées, mais l’ensemble de traits détestables que l’Occident choisit de mettre en exergue dans sa diabolisation des pays musulmans et de l’islam. Et cette interprétation a été imposée aux jeunes filles qui le portent : elles sont tout à coup devenues comptables de cet ensemble
« orientaliste » au sens d’Edward Said ; elles ont été perçues comme le signal de l’arrivée d’une société « islamique » telle que la théorie du « choc des civilisations » la présente : misogyne, antidémocratique, répressive, belliqueuse et cruelle.

Une violence extraordinaire

Aussi bien les glissements interprétatifs que les comparaisons internationales biaisées véhiculées par les féministes pro- loi ont contribué à produire plusieurs effets idéologiques sur le plan national. Tout d’abord, la violence sexiste perpétrée dans les « quartiers et banlieues » par les Arabes et les Noirs qui y vivent est systématiquement dissociée de la violence sexiste « ordinaire ». La première est mise en exergue comme extraordinaire : tellement plus grave qu’elle est considérée à part, et jamais comme un cas ou une instance de la violence ordinaire. Cette violence extraordinaire est ensuite dénationalisée – le « patriarcat le plus dur de la planète » ne peut venir que d’ailleurs que de l’hexagone ; elle est africaine, elle est musulmane. Du même coup, ses auteurs, les Arabes et les Noirs, sont présentés comme extérieurs à la société française. Enfin et réciproquement, l’étrangeté de la violence « musulmane » (ou « africaine ») des-Arabes et des Noirs est une preuve que l’islam est étranger, est un morceau rapporté qui ne peut faire partie de la société et de la culture françaises.
À ce processus d’altérisation, s’ajoute le noircissement du portrait moral d’hommes qui sont déjà souvent désignés par leur couleur de peau : « noirs » pour les Noirs, « bronzés » ou « basanés » pour les Arabes (et « bougnoules » pour tous).

Lutte antisexiste, lutte antiraciste : compatibles ou contraires ?

Ceci m’amène à une question qui a souvent été posée, et qui est peut-être la question que se posent beaucoup de ces féministes évoquées plus haut qui sont restées à la croisée des chemins, embarrassées, souvent muettes, partagées entre la conscience que la loi pouvait être qualifiée de raciste et le souci du « sort des femmes des quartiers ». Ceci signifiait pour ces féministes de répondre à la question : comment prendre en compte le racisme de la loi sans pour autant passer la violence contre les femmes par pertes et profits ? Cette question préoccupe beaucoup. Mais ses attendus – « ne pas oublier les violences contre les femmes "des quartiers et banlieues" » – montrent que le discours pro-loi a réussi à faire passer son message principal : il existerait une violence extraordinaire dans les quartiers et banlieues. Et la preuve qu’elle est extraordinaire est que l’on doit imaginer à son sujet une réponse extraordinaire, spécifique. On prend pour acquis qu’elle ne peut pas être comparée à et incluse dans la violence masculine ordinaire. En effet, de deux choses l’une : soit la violence masculine telle qu’elle se manifeste dans « les quartiers » – discrimination sexiste, harcèlement, intimidation, viol – est du même ordre que la violence masculine contre laquelle les organisations féministes luttent depuis leurs débuts ; dans ce cas, les lois et politiques élaborées contre ces violences, aussi insuffisantes soient-elles, s’appliquent également à la violence des
« quartiers » (qui n’a plus alors à être désignée ainsi). Soit la violence masculine des « quartiers et banlieues » est spécifique et différente, ou ses victimes sont spécifiques et différentes des autres femmes, et alors il faut des mesures spécifiques et différentes. Mais il est impossible de préconiser des mesures spécifiques sans impliquer que les auteurs ou les victimes de violences sont différent-e-s des auteurs et des victimes « ordinaires ».
On a vu que pour ces féministes « partagées », tout se passe comme si établir que la loi est raciste n’était pas une raison suffisante pour la refuser. C’est donc qu’elles acceptent l’idée que des lois pourraient être bonnes pour les femmes tout en étant racistes (« raciste peut-être, mais ne pas oublier les femmes »). Mais pourraient-elles accepter cette idée que des lois visant une population, donc racistes, pourraient être néanmoins antisexistes, si elles ne partageaient pas avec les féministes pro-loi une prémisse fondamentale : le sexisme serait pire dans les « quartiers », et justiciable d’un traitement spécial ?
On sent se dessiner en filigrane une vision dans laquelle la lutte contre le racisme peut entrer en contradiction avec la lutte contre le sexisme, et réciproquement. Et si la question turlupine tant de féministes, c’est qu’elles ont l’impression de devoir faire un choix déchirant : la lutte antiraciste semble venir en soustraction de la lutte antiféministe.
Avant de parler de l’articulation des luttes, il faut alors en revenir à la question mère, celle de l’articulation entre les oppressions. Les mécanismes du système patriarcal – ou de genre – et du système raciste sont similaires : assignation à une place sociale sur la base de critères qui essentialisent un groupe. Mais chaque système retient des critères différents. Il s’ensuit que ces systèmes construisent deux ensembles de populations différents. Le dilemme entre lutte antisexiste et lutte antiraciste n’est pensable que si l’on suppose que les deux populations cibles du sexisme et du racisme sont différentes. Or, le racisme construit certes deux groupes de « race », mais chacun comporte deux « genres » ; et le système de genre construit bien deux groupes de « genre », mais chacun comporte deux « races »[113]. Les ensembles, tout en n’étant pas superposables, ont des aires de recouvrement : dans chaque groupe racial il y a des « femmes » et des « hommes », des dominées et des dominants, et dans chaque groupe de genre il y a des « Blancs » et des « Noirs », des dominant-e-s et des dominé-e-s.
Si l’on revient à la question de la compatibilité des luttes, on s’aperçoit que l’hypothèse selon laquelle lutte antiraciste et lutte antisexiste peuvent entrer en contradiction n’est envisageable que si on considère que les personnes opprimées par le racisme sont toutes des hommes ; dit autrement, cette hypothèse ne se comprend que si les femmes du groupe ne sont pas soumises au régime raciste. À cette condition en effet, des mesures racistes mais antisexistes pourraient être bonnes pour elles. En revanche, si on considère qu’elles font partie du groupe racisé et subissent en même temps sexisme et racisme, il est clair qu’une mesure raciste, même antisexiste, est une mesure contre elles.
Les prémisses du dilemme : des hommes sans qualité et des femmes indignes
La question posée plus haut n’est pas épuisée pour autant : on n’a pas épuisé les prémisses qu’elle contient. En effet, en posant cette question, on n’implique pas seulement que les femmes du groupe racisé, les femmes « des quartiers et banlieues », ne sont opprimées que par le sexisme ; on implique aussi qu’elles ne sont opprimées que par un sexisme : celui de « leurs » hommes[114]. Car si elles sont opprimées par le sexisme général, ordinaire, alors pourquoi passer une mesure raciste ? Le fait de mettre les deux en balance – antisexisme contre antiracisme – implique que l’on met en balance, à l’intérieur du même groupe, les intérêts des hommes et des femmes, et qu’on estime que ce n’est qu’en réprimant les hommes du groupe que le sort des femmes du groupe sera amélioré. Cela implique réciproquement que le sort des femmes du groupe ne sera amélioré qu’en visant les hommes de leur groupe, et non les hommes en général. L’amélioration du sort des femmes du groupe passe donc par une mesure de racisme, puisqu’il est proposé de réprimer les hommes de manière sélective.
Ainsi, mettre en balance antisexisme et antiracisme, c’est adhérer de façon implicite ou inconsciente mais adhérer tout de même à la thèse selon laquelle, dans les « quartiers et banlieues », vivraient des gens à part de la société en général. Du coup, ce ne sont pas seulement les hommes du groupe qui sont distingués pour leur sexisme extraordinaire : dans cette vision, les femmes aussi sont tenues à l’écart, conceptuellement ségréguées de la société dans son ensemble ; elles n’ont rien en commun avec les autres, les femmes « hors quartiers et banlieues », puisqu’elles sont victimes d’une part d’un sexisme spécifique et d’autre part ne sont victimes que de ce sexisme-là.
Dès lors, la sollicitude qui s’adresse à ce groupe de femmes ne peut pas être une sollicitude ordinaire, de femme à femme ; c’est nécessairement une sollicitude de haut en bas : de moins opprimée – ou opprimée « ordinairement » – à plus

opprimée, ou opprimée « extraordinairement ». Mais c’est aussi une sollicitude insultante, fondée sur la prémisse que les femmes des quartiers et banlieues sont d’abord des victimes et ne sont que cela ; ensuite vivent avec et aiment des pères, des frères, des maris et des fils qui ne sont pas simplement sexistes comme tout un chacun, mais le sont au point de n’être quasiment que cela. Le sexisme les définit tout entiers, et il n’y a en eux pas de place pour autre chose, du moins pas pour autre chose de positif. L’indignité de ces hommes rejaillit sur les femmes qui les aiment : car quelle femme faut-il être pour aimer quelqu’un d’indigne ? Les femmes de ce groupe devraient donc, dans la vision commune et parfois féministe, quitter ces hommes dont les traits négatifs épuisent la description, car il n’y a rien à attendre d’eux ; et en tous les cas cesser d’éprouver des sentiments positifs à leur égard, sous peine d’être considérées elles-mêmes comme indignes[115]. C’est d’ailleurs ce que dit le groupe Ni putes ni soumises, et ce pour quoi il est approuvé et admiré par un grand nombre de féministes, mais aussi d’intellectuels, de journalistes, de politiciens et de ministres qui les financent et les décorent.
Noircir les uns ou blanchir les autres ?
Si Ni putes ni soumises dénonce un sexisme très réel – les harcèlements et les violences contre les femmes ne sont pas imaginaires[116] –, il semble en revanche totalement ignorer que le sexisme et les violences masculines ne sont pas l’apanage des « quartiers et banlieues ». Or, une demi-vérité est un mensonge. Quand, en 2003, Samira Bellil présenta son livre, Dans l’enfer des tournantes, à la télévision pour la première fois, ni la présentatrice, Mireille Dumas, ni les invités n’eurent un mot pour mentionner que les viols collectifs ne constituent que 6 % de tous les viols recensés (et encore ce chiffre comprend-il les violences intra-familiales), ni tout ce qu’on sait de ces viols collectifs, connus en France depuis des temps aussi reculés que le reste des matériaux historiques. Cette émission réussit à présenter les viols collectifs comme un phénomène d’une part nouveau, d’autre part localisé dans les « quartiers et banlieues » ; l’inférence qu’il était dû aux mœurs spécifiques des violeurs, Arabes et Noirs, était présentée sur un plateau aux téléspectateurs-trices qui ne pouvaient la manquer.
Ce dévoilement d’une réalité dramatique aurait été la bienvenue si elle avait eu pour objectif de parler de la violence contre toutes les femmes en France. Mais le but recherché n’était pas celui-là. Si le livre de Samira Bellil fit un tabac, celui tiré de la première enquête scientifique nationale sur les violences contre les femmes, le rapport ENVEFF (2003), fut totalement ignoré des médias, et pire, attaqué de façon vicieuse par des universitaires[117]. On peut donc penser que la publicité faite au livre de Bellil et aux « tournantes » était dirigée non pas tant vers la protection des femmes, que vers la stigmatisation des garçons des « quartiers et banlieues »[118]. L’effet global du discours est de produire une image dans laquelle le sexisme est le seul fait de ceux qu’on appelle « immigrés de la deuxième génération » – alors qu’ils sont français – dans laquelle, combattu et vaincu dans la société globale (« normale »), le sexisme résiduel a trouvé refuge dans les ghettos. Il ne reste plus qu’à assiéger ceux-ci pour s’en débarrasser tout à fait[119].
L’absolution des hommes dits « français "de souche" », décrétés par omission incapables de violer, avait commencé : la présentation sélective des violences accomplissait de pair l’accusation des autres et leur exonération de tout ce dont ces autres étaient accusés. Dans cette affaire, il est difficile de déterminer lequel des deux buts est le plus consciemment visé, du noircissement des uns ou du blanchiment des autres.

Sortir les femmes racisées de l’ensemble des femmes…

La façon dont sont envisagés les problèmes et leur solution ne peuvent pas séduire un grand nombre de ces femmes
« des quartiers et banlieues ». Car est ainsi occulté un fait central : les femmes d’un groupe racisé sont victimes du racisme tout autant que les hommes. Certes le racisme, se combinant avec l’oppression de genre, est modifié par cette dernière : il prend des formes genrées, de même que le genre prend des formes racisées. Mais la discrimination, pour s’exercer de façon différente selon le genre, n’en épargne aucun.
L’oppression « spécifique » des femmes « de couleur » (appartenant à des groupes racisés ou plus généralement subalternes) est un des thèmes majeurs des études féministes anglaises, mexicaines, indiennes, brésiliennes, nord- américaines, et le sujet de centaines d’ouvrages depuis quinze ans. Même en France, pays sous-développé de ce point de vue, des travaux portant sur ce thème voient le jour[120]. Mais l’un des points majeurs des féminismes critiques du féminisme « blanc »[121] est le refus de considérer que les situations diverses des femmes « du tiers-monde » (terme dans lequel Chandra Mohanty[122] englobe aussi les « minorités raciales » des pays occidentaux) seraient des particularismes au regard d’une situation « générale », voire « universelle » qui serait incarnée par la situation des femmes blanches[123].
Les féministes appartenant à des groupes racisés ou subalternes insistent dans le monde entier sur trois points qui rendent parfois difficile l’entente avec les féministes des groupes raciaux dominants (« blancs » en Europe et en Amérique du Nord, « métisses » au Mexique, etc.) : elles refusent de séparer la lutte féministe de la lutte antiraciste, car le sexisme et le racisme constituent ensemble et de façon indissociable leur oppression des femmes « de couleur » (ou « du tiers- monde » ou « racisées ») ; elles refusent de renier les solidarités objectives et subjectives qui les lient aux hommes de leur groupe, racisés eux aussi ; elles contestent l’idée que « leur culture » est nécessairement plus sexiste que celle du groupe dominant, et qu’elles sont nécessairement « plus opprimées » que les femmes appartenant à ce groupe.
Ceci ne signifie nullement qu’elles tolèrent plus le sexisme des hommes racisés que celui des autres, mais qu’elles ne peuvent ignorer ce qu’elles ont en commun avec ces hommes, pas plus d’ailleurs qu’elles ne peuvent ignorer ce qu’elles ont en commun avec les femmes des groupes racialement dominants. Elles refusent d’appliquer comme des recettes les stratégies d’émancipation pensées à partir d’autres situations. Elles veulent mener leur lutte à partir de leur situation de
« double oppression »[124], de genre et de race, ce qui implique qu’elles luttent à la fois avec et contre les hommes de leur groupe, ainsi qu’avec et contre les femmes du groupe dominant.
… pour leur appliquer un traitement spécial…
Il ne fait aucun doute qu’avec l’émergence d’un mouvement féministe indigène, la même revendication sera bientôt exprimée en France[125]. Mais avant même qu’elle ne soit explicitée par les intéressées, toutes les féministes auraient dû s’alarmer de la « solution » proposée aux femmes arabes et noires. Cette « solution », qui n’est pas nouvelle, est résumée par Loubna Méliane, porte-parole de Ni putes ni soumises : il faut « aider les femmes des quartiers à quitter leur milieu et leur famille ». Rien de moins. Or, est-ce la « solution » que les féministes occidentales, que ce soit en France, en Suisse, en Belgique ou ailleurs, ont prise pour elles-mêmes ? Et est-ce la « solution » qu’elles ont préconisée aux autres femmes avant de s’adresser aux femmes arabes et noires ? L’extraordinaire violence de cette « solution », présentée comme la seule, apparaîtrait clairement aux féministes si elles se mettaient une minute à la place de ces femmes dont elles parlent tout en refusant de parler avec elles[126]. On ne peut imaginer une telle « solution », un tel « conseil » que si on est incapable de s’identifier en pensée à l’autre. Ce qui est manifeste dans ce conseil, c’est le « deux poids deux mesures » incompatible avec une démarche féministe : l’expression d’exigences supérieures à celles que l’on a pour soi-même ou pour les personnes considérées comme des « semblables ». Car cette exigence que les féministes blanches ainsi que Ni putes ni soumises expriment vis-à-vis des femmes « des quartiers et banlieues », elles n’imagineraient pas l’exprimer vis-à-vis d’elles-mêmes, et donc vis-à-vis de « sœurs » féministes.
La plupart des gens, dans nos sociétés comme dans d’autres, éprouvent de l’attachement pour leurs parents. Quand le féminisme dénonce comme il le fait l’exploitation et les violences qui prennent place dans la famille, c’est parce qu’elles existent, mais aussi parce que, dans le lieu censé être celui des relations affectives, elles sont encore plus scandaleuses qu’ailleurs. Cependant, aucune féministe n’a jamais soutenu que l’attachement n’est qu’un moyen de domination, même s’il est cela aussi, encore moins préconisé de renoncer totalement à tout attachement. Et hic et nunc, l’attachement des enfants aux parents et des parents aux enfants est bien réel, on le constate tous les jours. En dépit des désaccords et des ressentiments qu’ils et elles éprouvent, peu d’enfants, en dehors des cas de maltraitance, choisissent de rompre tout lien avec leurs parents. Les enfants préfèrent garder ces liens, même si les relations sont conflictuelles.
Les féministes ne font pas exception à la règle. Pourquoi alors nombre d’entre elles voient-elles dans la rupture avec la famille d’origine « la seule façon de s’en sortir » pour les femmes « issues de l’immigration » ? Pourquoi exigent-elles des femmes arabes et noires quelque chose qui serait douloureux pour elles au point que beaucoup préfèrent passer des compromis plutôt qu’en arriver là ? Pourquoi exigent-elles de ces autres femmes ce qu’elles n’envisagent pas pour elles- mêmes ? Sinon parce qu’elles perçoivent ces femmes à travers un filtre d’altérité tel que toute empathie, toute identification est impossible ?

… un traitement de type colonial

La capacité d’empathie a été et demeure pourtant la « technique » féministe qui a le plus fait ses preuves. Le féminisme part d’un principe fondateur, qu’au-delà des différences de situation, les femmes ont quelque chose en commun : l’oppression patriarcale. Mettre cette théorie en pratique suppose de chercher ces points communs, et donc de se mettre à la place de l’autre femme et de considérer cette « autre femme » comme sa semblable, son égale. Les femmes arabes et noires, à qui cette suggestion de quitter leur famille est faite sans arrêt de façon explicite ou subliminale, sont en droit d’être doublement offusquées. D’une part, elles perçoivent très bien le manque d’empathie, l’incapacité d’identification, la position d’altérité absolue d’où provient cette suggestion ; et d’autre part elles éprouvent du ressentiment devant l’image qui leur est renvoyée par cette suggestion, même si cette image n’est pas explicitée : une image dans laquelle leur mère et leur père, leurs sœurs et leurs frères ont si peu de qualités qu’il est inimaginable qu’elles/ils soient aimé-e-s par elles. Ce sont non seulement leurs proches, mais leurs propres sentiments pour ces proches, et donc elles-mêmes, qui sont estimé-e- s sans valeur.
En outre, la « famille » et le « milieu » dont on veut « sauver » les jeunes filles sont certes contraignants, comme toutes les familles et tous les milieux, mais sont aussi le lieu de solidarités, tant familiales que sociales, qui n’existent pas
« dehors ». En quoi d’ailleurs réside cette attirance pour le « dehors », sinon en la croyance au mythe d’un homme blanc non sexiste ?
Il faut souligner l’incohérence remarquable qui caractérise la façon de considérer ces femmes dans le discours que les médias ont construit comme étant le seul discours « féministe », qu’il soit tenu par des machistes confirmés ou par des femmes. Ce sont les lycéennes qu’on prétend sauver des familles qui les contraindraient, dit-on, à porter le foulard… en les renvoyant dans ces familles ; ce sont les « autres » de même origine qu’on prétend sauver des premières alors qu’elles ne demandent rien et sont au contraire encore plus opposées à la loi que les autres lycéen-n-es[127]. Le seul point commun à ces « raisons » diverses, souvent contradictoires entre elles et avec leurs objectifs affichés, réside dans le regard porté sur les Françaises d’origine immigrée, un regard qui les construit comme des êtres incapables de discerner le vrai du faux, le bon du mauvais : une population d’enfants qui ne peuvent que « se tromper[128] ». Des enfants à la place desquels on doit décider, pour leur bien. Plus : imposer cette décision par la contrainte s’il le faut. Que des politiciens aient cette attitude n’étonne pas. Mais comment des féministes qui dénoncent le paternalisme des hommes peuvent-elles ne pas voir que la même logique est à l’œuvre dans la prétention à « sauver » des femmes malgré elles et contre leur gré ? Que la violence contre les enfants, les femmes, les colonisé-e-s, prend toujours pour excuse la débilité des victimes que le paternalisme a précédemment construite[129] ?

Prendre en compte le racisme : condition nécessaire à la continuation de la lutte antipatriarcale
L’une des mesures de la discrimination vis-à-vis d’un groupe, outre le paternalisme, est l’application constante du
« deux poids deux mesures », du double standard. On exige plus des individus du groupe stigmatisé – qu’il s’agisse des groupes racisés, des homosexuels, des femmes – que de ceux du groupe dominant. Ils/elles doivent « mériter » ce que les autres ont de droit, de naissance. L’injonction faite aux femmes racisées de quitter leur famille en est un exemple. Si on peut estimer ces exigences supérieures comme procédant du racisme, puisqu’elles s’adressent à certaines femmes et pas à d’autres, on peut aussi les voir comme sexistes, car elles ne sont pas adressées aux hommes, ni à ceux du groupe dominant, ni à ceux du groupe dominé.
En se joignant à ceux qui conseillent, explicitement ou implicitement, aux jeunes femmes des « quartiers et banlieues » de quitter leur milieu, les féministes, qu’elles soient pro-loi ou hésitantes, font bon marché des attachements et des solidarités établis depuis l’enfance dont ces jeunes femmes – comme nous, blanches – ont besoin pour vivre. Ce faisant, les féministes qui se sont mobilisées pour la loi contribuent, on l’a vu, à la construction d’une image du « monde hors quartiers » comme d’un eldorado : d’un lieu d’où le patriarcat a disparu. Une telle construction est en contradiction avec les campagnes que les mêmes féministes mènent par ailleurs pour dénoncer le sexisme de la société « en général ». Elle va à l’encontre des buts du féminisme, qui sont non seulement de traquer le sexisme partout où il est, mais aussi de refuser l’idée patriarcale qu’il serait miraculeusement absent de certains lieux, de certaines relations, bref, qu’il est localisé et qu’on peut y échapper.
En incitant les femmes des « quartiers et banlieues » à quitter ces espaces, c’est à trouver leur conjoint parmi les Français de souche qu’on les invite implicitement[130]. Or, à moins de considérer que la société « hors quartiers et banlieues » est devenue miraculeusement égalitaire, cela revient à leur proposer de troquer un patriarcat pour un autre. Sans s’en rendre compte, là aussi, de la même façon que les colons au Maghreb et avec leurs mêmes arguments sur la barbarie des indigènes[131], on fait le jeu du patriarcat.
Au cœur de la conception française de l’intégration, cette « injonction de rupture » qui est fondamentalement une
« injonction de déloyauté »[132], non seulement exige des individu-e-s un reniement abject mais tend à les dépersonnaliser. Un tel projet serait considéré comme inhumain et même totalitaire s’il visait des « Français de souche ». Car il revient à souhaiter un résultat tel que « les "enfants de parents immigrés" […] seraient alors, selon une représentation commode, sans passé, sans mémoire, sans histoire […] et par là même vierges de tout, facilement modelables […] [133] ». Ce projet est parfaitement perçu comme un danger par les parents en général, mais il est redouté de façon particulière par les hommes du groupe qui vivent dans la crainte que les Blancs ne leur enlèvent aussi « leurs » femmes. Cette crainte encourage chez eux des réactions de propriétaires dépossédés, et un contrôle encore plus grand des femmes. Cette réaction ne peut pas être réduite à celle d’un orgueil viril blessé ; pour un père « un mariage dit "mixte" prendrait le sens d’une validation par sa fille de la stigmatisation qui le vise ainsi que tous les autres hommes dits "Arabes" en le présentant comme moins désirable que les hommes dits "Français"[134] ». Mais si on considérait néanmoins ces craintes comme purement patriarcales, pourrions-nous en conclure qu’en tant que féministes, nous n’avons pas à les prendre en compte ? Certes non.
Nous ne pouvons pas nous permettre, si nous voulons changer le monde réel, de l’ignorer, de faire comme s’il n’existait pas. Or le monde réel, c’est le patriarcat. Il n’existe pas de terrain neutre où nous pourrions pourfendre le patriarcat dans un combat singulier et fair-play en champ clos. Ça, c’est dans Ivanhoe. Dans la vraie vie, nous ne choisissons pas le terrain. Il n’est pas facile d’assumer cette contrainte, qui nous fait redouter de partir perdantes d’avance. Mais cette contrainte, c’est la condition de toute lutte contre n’importe quel système oppressif. On ne la refuse qu’en s’évadant du réel, et en en payant le prix : en renonçant à avoir prise sur lui. Tout ce qui minimise le patriarcat, ou la conscience de son existence, va à l’encontre du féminisme comme action et comme théorie. Ainsi en va-t-il de la thèse, explicite ou implicite, selon laquelle le patriarcat aurait disparu ou presque de la société globale, thèse qui est la prémisse obligée de l’incitation faite aux femmes
« des quartiers » de quitter leur milieu.
Mais si la thèse de la disparition du patriarcat de la société globale sert de marchepied à cette injonction raciste, réciproquement, le racisme sert de marchepied à la thèse antiféministe de la disparition du patriarcat. Car sans le secours du racisme – de l’opposition entre les « quartiers et banlieues » d’une part et la société « normale » d’autre part cette thèse s’effondre. Le rôle central de cette opposition apparaît clairement dans la formulation de cette thèse par Elisabeth Badinter : « Il [est] déraisonnable de mettre sur le même plan la violence contre les femmes observée dans les pays démocratiques et celle observée dans les États patriarcaux, non démocratiques. Dans ces derniers, la violence contre les femmes est une violence fondée sur des principes philosophiques, traditionnels et religieux qui n’ont rien à voir avec les nôtres. […] En revanche, la violence à l’égard des femmes dans nos sociétés est tout à fait contraire à nos principes […] elle révèle avant tout une pathologie […], qui nécessite des soins[135]. »
C’est dans ce même article que Badinter conteste pour la énième fois les résultats de l’enquête ENVEFF et minimise la violence masculine à l’encontre des femmes. Cette contestation, on le voit, n’est pas fondée sur une réalité empirique mais sur un axiome : la violence serait « contraire à nos principes », ce dont elle déduit de façon purement rhétorique qu’elle ne peut être qu’accidentelle « chez nous ». Et elle ne peut être accidentelle chez nous que parce que le patriarcat est localisé ailleurs. Cette assertion va bien sûr à l’encontre de trente ans de militantisme et de recherches féministes qui démontrent le caractère structurel de la violence contre les femmes dans nos pays. La circularité de son argument est typique, comme le dit Leti Volpp[136] du discours de la supériorité occidentale en matière de genre : « L’idée que les "autres" femmes sont

soumises à un patriarcat extrême est mise en avant dans le cadre d’une vision des femmes occidentales comme laïques, libérées et contrôlant totalement leur vie. Mais le postulat que les femmes occidentales jouissent d’une liberté totale n’est pas fondé sur la réalité empirique. C’est plutôt le produit d’une autoreprésentation discursive dans laquelle le progrès des femmes occidentales forme un contraste frappant avec la souffrance des femmes du "tiers-monde"[137]. »
Pour nier le caractère principiel – au sens de principe de fonctionnement – du patriarcat et de ses violences, Badinter l’exotise, jusqu’à définir certains États comme « patriarcaux ». Mais elle ne le fait que pour pouvoir soutenir que les autres États ne le sont pas. Ainsi l’orientalisme – c’est-à-dire l’exotisation de la violence – est la fondation indispensable à l’érection de son discours antiféministe. De même, dans les représentations courantes qui circulent à propos des femmes des « quartiers et banlieues » – si courantes qu’elles acquièrent la force de l’évidence et deviennent des « vérités » –, on trouve une reprise, voire une continuation des stéréotypes sur les Arabes produits par la colonisation française et anglaise[138]. La conséquence de cette reprise est désastreuse. Les féministes continuent de lutter contre le patriarcat en France, et donc d’affirmer qu’il existe : dans le même temps, elles adoptent les stéréotypes coloniaux et orientalistes qui forment le fonds de commerce du camp contre lequel elles ont à lutter : le camp des négationnistes[139], de celles et de ceux qui comme Badinter, nient l’existence actuelle, sous nos latitudes, de l’oppression des femmes.
Repenser l’articulation entre oppression de genre et oppression de race
Ce dernier exemple démontre avec plus de force encore l’urgence pour toutes les féministes, en France comme dans les autres pays, de réfléchir de façon approfondie sur les liens entre sexisme et racisme.
Le patriarcat n’est pas le seul système qui opprime les femmes des « quartiers et banlieues ». Elles sont aussi opprimées par le racisme. Les oppressions ne s’ajoutent pas les unes aux autres de façon mécanique, successive dans le temps et dans l’espace. Il n’existe pas de panneau annonçant : « Ici vous quittez le système patriarcal pour entrer dans le système raciste. » Les deux (ou plus de deux) systèmes d’oppression coexistent dans le même temps et dans le même espace pour les individu-e-s. Ils se combinent. Et cette combinaison ne ressemble ni à une oppression patriarcale « pure », ni à une oppression raciste « pure ». Mais ces oppressions « pures » existent-elles ? Si une femme ne souffre que du sexisme, cela veut dire qu’elle n’appartient par ailleurs qu’à des catégories dominantes du point de vue des autres critères de hiérarchisation que sont la race, la nationalité, la classe, l’âge, la pratique sexuelle, etc. De même, si une personne racisée ne souffre que du racisme, cela implique qu’elle n’appartient qu’à des catégories dominantes sur les autres dimensions, et en particulier au groupe de genre dominant. En d’autres termes, la victime prototypique du racisme serait un homme, ce qui paraît aussi absurde que de penser, selon la logique du raisonnement avancé plus haut, que la victime prototypique du sexisme serait une femme blanche.
Décentrer le patriarcat
Et souvent, quand on parle de la combinaison du racisme et du sexisme, on a en tête une sorte d’image de synthèse obtenue à partir du croisement de deux figures : celle d’un homme racisé et d’une femme blanche. Ainsi, dans la représentation inconsciente de « l’essence » de chaque oppression, sa victime emblématique est une personne privilégiée sur les autres dimensions : possédant le privilège de genre quand elle est victime du racisme, possédant le privilège de blancheur quand elle est victime du sexisme. Mais pourquoi ces situations de relatif privilège seraient-elles les mieux à même de représenter chaque oppression ? Pourquoi ne pas plutôt abandonner l’idée que certaines situations sont plus représentatives, en somme plus centrales que d’autres ? Ce n’est pas tant qu’il faille décentrer le regard que rejeter l’idée même de centre – dans la mesure où ce centre est identifié à une position de race et de classe – dans la définition de l’oppression patriarcale. L’oppression des femmes racisées n’est pas, en tant qu’oppression par le racisme, plus
« spécifique » que celle des hommes racisés ; et elle n’est pas, en tant qu’oppression par le patriarcat, plus « spécifique » que celle des femmes blanches. On ne peut la décréter « spécifique » qu’à condition d’admettre que l’oppression des femmes blanches est, elle aussi, spécifique ; et que « non racisé-e » ou « blanc-he » n’impliquent pas : « absent-e » du système raciste. La place de dominant-e est souvent confondue avec une non-place. Certes, c’est ce que disent implicitement les hommes pour qui les questions de genre ne concernent que les femmes, les Blanc-he-s pour qui les questions de racisme ne concernent que les Noirs et les Arabes. Mais dans la réalité des systèmes de catégorisation hiérarchique binaire, tout le monde est concerné, car il y a place pour tout le monde : pour les dominant-e-s comme pour les dominé-e-s.
Il est urgent de revoir nos façons de penser l’articulation et l’imbrication du patriarcat et du racisme, ainsi que nos façons de faire militantes. Le mouvement féministe ne peut vivre que s’il devient réellement universel et prend en compte toutes les femmes, toutes leurs situations et toutes leurs révoltes. Il nous faut en particulier bousculer de fond en comble la prémisse de supériorité occidentale, car celle-ci conduit à deux postures différentes mais également dangereuses. La première consiste à exiger que les « autres femmes » suivent les stratégies développées à partir de notre position, en les empêchant de partir de leur situation propre, et à les renvoyer « hors du féminisme » si elles ne se conforment pas à cette exigence, donc à nous couper des féminismes « de couleur » ou « du tiers-monde ». L’autre va logiquement de cette
« présomption de supériorité »[140] au postulat que « chez nous les femmes sont mieux loties ». Ce postulat, qui permet de localiser le sexisme dans certains groupes de la population, et de trouver du même coup des raisons « honorables » de les stigmatiser, engendre lui-même deux conséquences. La première est que la participation de certaines féministes à la campagne pour la loi, qui a eu pour résultat de redoubler l’opprobre pesant déjà sur les femmes et les hommes issu-e-s de l’immigration coloniale, leur fait porter – ainsi qu’à toutes les femmes se réclamant du féminisme – une lourde responsabilité. Car cette grande libération de la parole raciste qu’a été le « débat » sur le foulard a rendu possible, entre autres défoulements dont la liste est longue, qu’un homme politique national traite ouvertement des millions de Français- e-s de terroristes en puissance[141] et que la police tire des grenades lacrymogènes à l’intérieur d’un lieu de culte plein de fidèles le 30 octobre 2005 à Clichy-sous-Bois.
La deuxième conséquence de ce postulat est qu’en niant le caractère autochtone et contemporain du patriarcat en France et plus généralement en Occident, on en a nié l’étendue, la gravité, et jusqu’à l’existence. Ainsi, Elisabeth Badinter

déclare dans la revue L’Arche : « Ce combat [la défense des femmes] s’adresse aux jeunes femmes de la première génération de nouveaux arrivants, ou encore aux jeunes filles d’origine maghrébine. C’est pour elles qu’il faut le conduire. Franchement, depuis longtemps, dans la société française de souche, que ce soit le judaïsme ou le catholicisme, on ne peut pas dire qu’il y ait une oppression des femmes[142]. » C’est l’argument principal, depuis le début de la deuxième vague du féminisme en Occident, de ceux et celles qui veulent délégitimer nos luttes.
Nouvelles Questions féministes,
vol. 25, n° 1,2006,
« Sexisme et racisme : le cas français ».


L’Ennemi principal, 1.1, « Économie politique du patriarcat », Paris, Syllepse, 1999.
« Pour un féminisme matérialiste », L’Arc, avril 1975, republié dans L’Ennemi principal, 1.1, op. cit..
En effet, la philosophie, comme discipline ou comme corpus de textes, ne saurait être considérée comme sui generis, encore moins comme guidant la vision du monde des « gens ordinaires ». Il est bien évident que ces gens n’ont pas lu les philosophes. Au contraire ceux-ci ne font qu’exprimer cette vision commune, mais en l’explicitant. En la formalisant, et étant donné leur statut de « sages », ils influent en retour sur cette vision du monde. Mais si je cite des auteurs, c’est dans la mesure où leur formulation est exemplaire des présupposés qui informent la vision du monde occidentale, et non pour prendre parti dans un quelconque débat interne à la philosophie au sens étroit de discipline (par exemple entre les théories dites « du sujet » et celles qui critiquent les premières), encore moins dans une concurrence entre disciplines.
Francis Jacques, Dialogiques, Recherches logiques sur le dialogue, Paris, PUF, 1979.
De l’existence à l’existant, Paris, La Fontaine, 1947.
Christine Delphy, « Penser le genre », conférence donnée en décembre 1989 au colloque Sexe et genre, CNRS, Paris. Publié dans M. C. Hurtig et al., Sexe et genre, 1991, Paris, CNRS. Republié dans L’Ennemi principal, t. II, « Penser le genre », Paris, Syllepse, 2001.
Une femme d’une petite commune rurale : « Oh oui ! mon fils réussit bien, à 20 ans il a déjà deux Arabes sous ses ordres. » Ici, Arabe est synonyme d’ouvrier agricole. En effet, ayant débuté à 20 ans simple ouvrier, un Arabe a le même statut 45 ans plus tard.
Le propriétaire d’un hôtel-restaurant dans une autre petite commune rurale : « Je ne peux pas embaucher qui je veux ; je ne peux pas par exemple embaucher un Maghrébin tant qu’il reste un "enfant du pays" sans emploi. » (Les jeunes Maghrébins aussi sont nés dans le pays, mais cela ne les rend pas « enfants du pays ».)
Voir Nouvelles Questions féministes, vol. 27, n° 1, 2008, « A qui appartiennent nos corps, féminisme et luttes intersexes. »
Alexandra Poli, « Faire face au racisme en France et au Brésil : de la condamnation morale à l’aide aux victimes »,
Cultures & Conflits, 59 – Dialogues franco-brésiliens sur la violence et la démocratie, automne 2005.
Voulant faire un don à Médecins du Monde, j’ai rempli un formulaire sur Internet, dûment indiqué mon nom, adresse postale et adresse mail, mais ça ne suffisait pas pour envoyer de l’argent ; l’opération a été interrompue, un écran est apparu disant : « le sexe est manquant ».
Philip Roth, La Tache, Paris : Gallimard, 2002.
En anglais, autre – « other » – est devenu un verbe et on parle couramment, dans les sciences sociales, en particulier féministes, du processus de « othering ».
L’appel des indigènes de la république, www.indigenes-republique.org/spip.php? article85.
« Nos amis et nous, des fondements réels de quelques discours pseudo-féministes », Questions Féministes, novembre 1977, republié dans L’Ennemi principal, t. I, op. cit.
Il faut noter la différence du traitement que Bourdieu a réservé aux écrits des femmes et à ceux des homos. Quand il a pris contact avec le mouvement gay, il lui a fait crédit de pertinence et même d’inventivité, C’est qu’il y a des hommes dans ce mouvement.
La victoire la plus importante des mouvements gays et lesbiens est peut-être symbolique : le fait que les hétéros s’appellent maintenant eux/elles-mêmes du nom que leur ont donné les homos – « hétéros ». Cela ne signifie pas pour autant qu’ils voient cette condition comme un particularisme aussi particulier que celui d’être homosexuel-le.
« Ces tenants de "l’ordre souchien" ont toutefois compris intuitivement, que le néologisme, en les redéfinissant, mettait à mal leur privilège. » http://bougnoulosophe.blogspot.com.
A ce sujet, il est intéressant de noter que les Serbes, vus comme des Blancs en France, sont traités en Suisse comme les Arabes le sont en France.
Thomas Deltombe, L’Islam imaginaire : la construction médiatique de l’islamophobie en France (1975-2005), Paris, La Découverte, 2005.
Préface de L’Ennemi principal, t. II, op. cit.
Le Monde écrit le 30 juillet 2008, à propos du premier procès de Guantanamo, parlant de l’accusé : « S’il est acquitté, il ne sera pas libéré pour autant puisqu’il a été classé "ennemi combattant". Le Pentagone détient encore 265 détenus dont 80 seulement sont, de l’avis des militaires eux-mêmes, passibles de poursuites. »

Nouvelles Questions féministes.
Christine Delphy, « Penser le genre : quels problèmes ? » in M. C. Hurtig et al. (eds.), Sexe et genre, Paris, Éditions du CNRS, 1991.
Christine Delphy, « L’affaire Hill-Thomas et l’identité nationale française », Nouvelles Questions féministes, 14, 4, 1993.
Christine Delphy, « Penser le genre : quels problèmes ? », op. cit.
Christine Delphy, « Égalité, équivalence et équité : la position de l’État français au regard du droit international »,
Nouvelles Questions féministes, 16, 1, 1995.
Christine Delphy, « L’état d’exception : la dérogation au droit commun comme fondement de la sphère privée »,
Nouvelles Questions féministes, 16, 4, 1995.
Christine Delphy, « Rapports de sexe, genre et universalisme », interview par Myriam Lévy et Patrick Silberstein,
Utopie critique, 2e trimestre 1995.
Christine Delphy, « L’état d’exception : la dérogation au droit commun comme fondement de la sphère privée », op. cit.
Christine Delphy, « Le baquelache en France », Nouvelles Questions féministes, 15, 2, 1994.
« L’homosexualité, ce douloureux problème » était le titre de l’émission radio publique de Ménie Grégoire que des femmes du MLF allèrent chahuter au printemps 1971, lors de la « fête à Ménie ». « C’est la fête à Ménie, Ménie s’est faite belle, Ménie s’est faite homosexuelle, c’est la fête à Ménie » chantèrent Monique, Monique et Christine, des Gouines rouges, qui avaient composé ce couplet en son honneur sur l’air de « la Java bleue », et aussi, sur un autre air connu :
« J’suis amoureuse de Ménie, de Ménie, de ses beaux yeux, d’sa sociologie, et aux conseils de Ménie, de Ménie, souvent j’aspire », à la grande joie des autres féministes et des quelques garçons que nous devions bientôt entraîner dans le FHAR, créé par Anne-Marie et Maryse peu après.
Christine Delphy, « Du contrat d’union civile, du mariage, du concubinage et de la personne, surtout féminine »,
Nouvelles Questions féministes, n° 2, 1992.
Le 22 septembre, les taliban offrent de livrer Ben Laden si les États-Unis peuvent produire des preuves contre lui, ce qu’ils refusent de faire. Mais, le 1er octobre, Mollah Omar propose d’extrader Ben Laden au Pakistan, où il serait en résidence surveillée à Peshawar avant de comparaître devant un tribunal international, et cette fois-ci sans demander de preuves. Les États-Unis rejettent cette offre avec mépris, réitérant ce qu’Ari Fleischer, porte-parole de la Maison Blanche, a répété plusieurs fois : « Il n’y aura ni discussions ni négociations avec les taliban. » S’il n’y avait pas d’autre solution que la guerre, c’est parce que les États-Unis n’ont pas voulu qu’il y en ait : ils ont barré d’avance et refusé la voie alternative, la diplomatie, même quand leurs adversaires le leur demandaient (voir le site Internet de Women living under Muslim Laws : www.wluml.org).
Tous les États qui ont emboîté verbalement le pas aux États-Unis, bien que ceux-ci aient livré la guerre seuls.
Patrice Claude, « Le pouvoir désordonné des moudjahidins s’installe sur Jalalabad en proie à toutes les terreurs », Le Monde, 25-26 novembre 2001.
Ahmed Rashid, Taliban, Londres, Pan ; 2001.
Nom générique des associations humanitaires d’origine française, Médecins sans frontières, Médecins du monde, etc.
Voir Massoud l’Afghan.
Un film de Christophe de Ponfilly, qui idéalise son sujet de façon irresponsable, à moins qu’il n’ait réalisé volontairement une œuvre de désinformation.
Les militantes de RAWA travaillent depuis des années avec les réfugiées afghanes au Pakistan, dans la clandestinité, et s’occupent en particulier de scolariser les filles. Elles entrent aussi en Afghanistan, au péril de leur vie, pour tourner des films sur la condition du pays sous les taliban. Menacées de mort par tous les fondamentalistes, elles dénoncent les moudjahidins comme les taliban ; et elles ont protesté avec la dernière énergie contre le bombardement de leur pays par les États-Unis.
Rahim Khushnawaz, Télérama, n° 2714, 16 janvier 2002, p. 50.
Robert Fisk, « What will the Northern Alliance do in our name now ? », The Independent, 14 novembre 2001.
« L’Alliance du Nord avance avec son bagage de meurtres, de viols et de pillages. » (Robert Fisk, « What will the Northern Alliance do in our name now ? », op. cit.)
Human Rights Watch, « Military assistance to the Afghan Opposition », octobre 2000.
À l’inverse de RAWA, une association de « soutien aux femmes afghanes » basée en France, Negar, est favorable à l’Alliance du Nord et aux bombardements. Selon cette association, une « charte des droits fondamentaux de la femme afghane » aurait été signée par Massoud et plus récemment par Karzai (voir sur le site Internet de la Coalition internationale contre la guerre, cicg.free.fr : Afghanistan ; droits des femmes ; interview de Shoukria Haïdar par C. Delphy). Cette association attribue l’horreur de la situation des femmes afghanes aux seuls taliban, et ne mentionne jamais les moudjahidins (Lesbia, 208, décembre 2001, p. 33). Une explication possible de ce côté partisan – dans le cas de Negar, pro-Alliance du Nord – réside peut-être dans le fait que, selon Sippi Azerbaijani-Moghadam, conseillère technique de la commission de l’ONU pour les femmes et enfants réfugiés et spécialiste de la région, « les organisations de femmes se sont formées à partir des groupes ethniques Pathan, Tadjik et Hazara » (Sharon Groves, 2001). « Report from Afghanistan », Feminist Studies, 27/3).

Le hidjab dans l’acception afghane est le tchador iranien : un manteau enveloppant tout le corps et la tête y compris le visage, et non un simple foulard.
Peter Schneider, Le Monde, 5 décembre 2001.
L’usage par la presse du terme « libération » a probablement évoqué chez Schneider l’image des Françaises embrassant les soldats américains lors de la libération de Paris. Mais l’action ne se passe pas en France en 1944. En 2001 et en Afghanistan, les soldats américains ne se montrent pas ; ce sont les troupes de l’Alliance du Nord, dont la réputation n’est pas exactement celle de « libérateurs », qui sont entrées dans Kaboul.
Il n’y a pas plus de décompte de ces morts que des victimes directes des bombes américaines, bien que dès décembre 2001, certaines organisations humanitaires nord-américaines les estiment à plus de 3 700.
www.RAWA.org, lettre de RAWA.
BBC World, 30 janvier 2002.
Globe and Mail, 22 janvier 2002.
AP et Time Magazine Newsletter, semaine du 1 au 7 février 2002.
Hindustan Times, d’après l’AFP, 25 janvier 2002.
Hindustan Times, 20 janvier 2002.
Le 31 janvier, G. W. Bush réitère pour la cinquième fois depuis le 11 septembre l’assurance que les États-Unis vont livrer une guerre à l’échelle mondiale, et met en cause de nouveaux pays : l’Iran et la Corée du Nord ainsi que le Hamas, le Hezbollah et le Djihad islamique, trois groupes de résistance à l’occupation israélienne. Deux jours avant, les premiers soldats américains sont arrivés au Philippines. Les médias et l’opinion occidentale balaient ces déclarations depuis trois mois comme autant d’excès de langage. Il faudra sans doute qu’un autre pays soit la cible d’une campagne de bombardements, ce qui ne saurait tarder, pour qu’on prenne ces déclarations pour ce qu’elles sont : l’annonce d’un programme, et non des effets rhétoriques.
Robert Fisk : « We are the War Criminals Now », The Independent, 29/11/01 ; Human Rights Watch, www.hrw.org, 01/12/01 ; cicg.free.fr, 29/11/01.
www.hrw.org, 22.01.02 ; cicg.firee.fr, lettre de la CICG, 23.01.02 ; www.amnesty.org, lettre à M. Bush, 21.01.02.
Christine Delphy, « La transmission héréditaire », in L’Ennemi principal, t. I, op. cit.
Julia Clancy-Smith, « La femme arabe », in Sonbol A. Et A., Women, the Family and Divorce Laws in Islamic History, Syracuse, Syracuse University Press, 1996.
Norman Daniel, Islam et Occident, Paris, Éditions du Cerf, 1993 ; Vincent Geisser, La Nouvelle Islamophobie, Paris, La Découverte, 2003.
Monique Gadant, Le Nationalisme algérien et les femmes, Paris, l’Harmattan, 1995.
Farad Khosrokhavar, L’Islam des jeunes, Paris, Flammarion, 1997.
Patrick Simon, « La statistique des origines : l’ethnicité et la "race" dans les recensements aux États-Unis, Canada et Grande-Bretagne », Sociétés contemporaines n° 26, 1997, pp. 11-44 ; Maryse Tripier, « De l’enjeu des statistiques "ethniques" », Hommes et migrations, n° 1219, 1999, pp. 27-31.
S. Beaud et M. Pialoux, Violences urbaines, violences sociales, Paris, Fayard, 2003 ; Michèle Tribalat, Faire France. Une enquête sur les immigrés et leurs enfants, Paris, La Découverte, 1995.
Sylvie Tissot, « Le "repli communautaire" : un concept policier. Analyse d’un rapport des Renseignements généraux sur les "quartiers sensibles" » (http ://lmsi.net/spip.phpParticle322&var_recherche=tissot).
Saïd Bouamama, Dix ans de marche des Beurs, Chronique d’un mouvement avorté, Paris, Desclée de Brouwer, 1994.
Erving Goffman, Stigmates : les usages sociaux des handicaps, 1976
Nacira Guénif-Souilamas, Des beurettes, Paris, Grasset, 2000.
Nacira Guénif-Souilamas et Eric Macé, Les Féministes et le garçon arabe, Paris, L’Aube, 2004.
Christelle Hamel, « L’intrication des rapports sociaux de sexe, de "race", d’âge et de classe : ses effets sur la gestion des risques d’infection par le VIH chez les Français descendant de migrants du Maghreb », Paris/ Thèses, EHESS, 2003.
F. Gaspard et F. Khosrokhavar, Le Foulard et la République, Paris, La Découverte, 1995.
Saïd Bouamama, L’Affaire du foulard islamique, la production d’un racisme respectable, Paris, Le Geai bleu, 2004.
Christelle Hamel, « "Faire tourner les meufs" : les viols collectifs dans les discours des médias et des agresseurs », Gradiva, 33, 2003, pp. 85-92.53. Christine Delphy, « Une affaire française », in Ch. Nordmann, Le Foulard islamique en question, Paris, Amsterdam, 2004.
Christine Delphy, « Une affaire française », in Ch. Nordmann, Le Foulard islamique en question, Paris, Amsterdam, 2004.
Emmanuel Terray, « Une hystérie politique », in Ch. Nordmann, Le Foulard islamique en question, op. cit.
Emmanuel Todd, Le Destin des immigrés, Paris, Seuil « Point essais », 1997.
Christine Delphy, « L’universalisme républicain contre les mouvements homos », Politique la revue, n° 5, juillet 1997.
Alain Gresh, L’Islam, la République et le monde, Paris, Fayard, 2004.
Corinne Lepage, « Retrouver les valeurs républicaines », Respublica, (journal en ligne), 23 avril 2004.

Sophie Bessis, L’Occident et les autres, La Découverte, 2003.
Christine Delphy, « Une affaire française », in Charlotte Nordmann (dir.), Le Foulard islamique en questions, Paris, Amsterdam, 2004, pp. 64-72 ; Voir aussi le chap. « Race, caste et genre en France ».
Alain Gresh, L’Islam, la République et le monde, op. cit.
Olivier Roy, La Laïcité face à l’islam, Paris, Stock, 2005.
Françoise Lorcerie, « A l’assaut de l’agenda public : la politisation du voile islamique en 2003-2004 », in Françoise Lorcerie (dir.), La Politisation du voile, Paris, l’Harmattan, 2005.
Fabienne Brion, « L’inscription du débat français en Belgique : pudeurs laïques et monnaie de singe », in F. Lorcerie (dir.), La Politisation du voile, op. cit.
Pierre Tevanian, Le Voile médiatique. Un faux débat : « l’affaire du foulard islamique », Paris, Raisons d’agir, 2005.
Vincent Geisser, La Nouvelle Islamophobie, Paris, La Découverte, 2003.
Thomas Deltombe, L’Islam imaginaire. La construction médiatique de l’islamophobie en France, 1975-2005, Paris, La Découverte, 2005.
Saïd Bouamama, L’Affaire du foulard islamique : la production d’un racisme respectable, op. cit.
Voir « Race, caste et genre en France ».
Françoise Gaspard et Farad Khosrokhavar, Le Foulard et la République, op. cit.
Erving Goffman, Stigmates, Paris, Éditions de Minuit, 1974 ; Howard S. Becker, Outsiders. Études de sociologie de la déviance, Paris, Métailié, 1985 (éd. originale 1963).
Chandra Tapalde Mohanty, « Under Western Eyes : Feminist Scholarship and Colonial Discourses », in Chandra Tapalde Mohanty, Feminism without Borders, Duke University Press, 2004, p. 21.
Le 12 novembre 1999.
« Profs, ne capitulons pas ! », appel de cinq intellectuels, Le Nouvel Observateur, n° 1304, 2 au 8 novembre 1989.
Françoise Lorcerie, « À l’assaut de l’agenda public : la politisation du voile islamique en 2003-2004 », op. cit.
Fin 1991, le premier tour des élections législatives en Algérie laissant prévoir une victoire du Front islamique du salut (FIS) l’armée annule le second tour. Dans les partis politiques, syndicats et associations de femmes, le clivage s’accentue entre ceux qui, face à la menace islamiste, approuvent le coup d’État militaire, qu’on appellera bientôt les « éradicateurs », et les « conciliateurs » ou « dialoguistes », qui le refusent. Le pouvoir algérien arrête massivement les islamistes ; les autres prennent le maquis. La guerre civile qui s’ensuit est terrible et confuse : c’est la « sale guerre », où la population est prise en otage par toutes les forces armées. Dans le camp des « éradicateurs » dont certains se trouvent réfugiés en France, on retrouve les plus fervents défenseurs d’une interdiction du foulard en France, qui arguent que si « on permet le foulard aujourd’hui en France, demain les islamistes arriveront au pouvoir par les urnes comme en Algérie, et une guerre civile s’ensuivra ». En dépit de son invraisemblance, ce scénario a été utilisé par les partisans de la loi pour conférer une dimension dramatique à l’affaire du foulard en France.
« Ni à poil, ni en voile ! », 3 février 2003 ; publié par la liste EF-L le 3 novembre 2004.
Le CNDF est une grande coalition qui regroupe des associations féministes avec la majorité des partis et syndicats de gauche (150 partenaires nominaux). L’histoire de la prise de position du CNDF en faveur de la loi est très intéressante mais exigerait trop de place.
Liliane Kandel, « Un foulard qui provoque d’étranges cécités », Le Monde, 8 juillet 2003.
« L’arrivée du troisième millénaire coïncide avec un extraordinaire renversement des rapports de force. Non seulement le système patriarcal sera mort et enterré dans la plus grande partie de l’Occident industrialisé, mais on assistera à la naissance d’un nouveau déséquilibre, cette fois au bénéfice exclusif des femmes. » Elisabeth Badinter, « Une prospective pour l’an 2000 », in Yolande Cohen (dir.), Femmes et contre-pouvoirs, Paris, Boréal, 1987.
« Tous voiles dehors », 11 novembre 2003, http://sisyphe.org/article.php3?id_article=761.
Yvette Roudy, 11 janvier 2004, http://sisyphe.org:article.ph3?id_article=885.
Respublica : www.gaucherepublicaine.org.
Alain Gresh, L’Islam, la république et le monde, op. cit., p. 314.
« La signification de la "menace islamique" n’est jamais vraiment circonscrite. Qui désigne-t-on ? Des groupes comme Al-Qaïda, qui mènent des actions aveugles et meurtrières contre les civils ? Des mouvements islamistes qui s’inscrivent dans une perspective légale ? Tous les musulmans ? […] la question se pose de savoir si ces groupes [terroristes comme Al-Qaïda] représentent l’ensemble du champ politique de l’islamisme et s’ils constituent, pour l’Occident, une menace "stratégique" du même type que celles qu’ont pu représenter le nazisme ou le communisme. » (Alain Gresh, L’Islam, la république et le monde, op. cit., p. 114).
L’Express, « Foulard. Le complot. Comment les islamistes nous infiltrent », 17 novembre 1994.
Il existe aussi des parentés frappantes entre cette vision et celle de certaines féministes françaises à propos des femmes algériennes au XIXe siècle (Julia Clancy-Smith, « Le regard colonial : Islam, genre et identités dans la fabrication de l’Algérie française, 1830-1962 », Nouvelles Questions féministes, vol. 25, n° 1, 2006).
Voir chapitre « Une guerre pour les femmes Afghanes ? ».
Leti Volpp, « Feminism versus Multiculturalism », Columbia Law Review, Vol. 101, 2001, p. 1198 ; Laura Nader,

« Orientalisme, occidentalisme et contrôle des femmes », Nouvelles Questions féministes, vol. 25, n°1, 2006.
Comme je ne me réfère à aucune réalité, ni biologique, ni psychologique, ni culturelle de la race, mais à une construction sociale, s’il est central qu’il existe au moins deux races (et deux sexes), il est indifférent qu’il en existe plus de deux ; c’est possible, mais cela ne change rien sur le plan théorique.
Nacira Guénif-Souilamas, « De nouveaux ennemis intimes : le garçon arabe et la fille beurette », in Nacira Guénif- Souilamas et Eric Macé, Les Féministes et le garçon arabe, Paris, L’Aube, 2004, p. 82.
La violence, verbale ou physique, à l’égard des femmes portant le foulard ne s’explique pas autrement : puisqu’elles refusent de renier leur groupe, et affichent ce refus, elles perdent le droit au moindre respect, et en particulier au respect de leurs droits.
Christelle Hamel, « "Faire tourner les Meufs" : Les viols collectifs dans les discours des agresseurs et des médias »,
op. cit.
Voir le dossier « Retournements antiféministes » de Nouvelles Questions féministes, vol. 22, n° 3, 2003.
Christelle Hamel, « "Faire tourner les Meufs" : Les viols collectifs dans les discours des agresseurs et des médias »,
op. cit.
C’est d’ailleurs ce qui est fait en France où moment où j’écris.
Voir notamment les travaux d’Eisa Dorlin, d’Eisa Galerand et de Jules Falquet, 2005.
Dans sa thèse (2005), Sabine Masson présente une étude très fouillée de ces différents féminismes :
« multiculturaliste », « de l’identité », « Black » (États-Unis), « des femmes de couleur » ou « Black » en Grande-Bretagne,
« noir » au Brésil, de la « négritude » aux Caraïbes et en Amérique latine, enfin « postcolonial » notamment en Inde, en Grande-Bretagne et aux États-Unis.
Chandra Tapalde Mohanty, « Introduction : Cartographies of struggle, in Chandra Mohanty, Ann Russo & Lourdes Torres, Third World Women and The Politics of Feminism. Bloomington, Indiana University Press, 1991.
J’emploie « blanche » ici dans un sens sociologique.
On pourrait et on devrait dire triple, car la classe joue un rôle éminent dans l’affaire, mais elle est hélas la parente pauvre de la trilogie jusqu’à aujourd’hui. On peut aussi discuter le terme de « double oppression » qui implique une oppression quantitativement double, ce qui est contestable, et contesté. Je l’emploie ici par pure commodité langagière, pour renvoyer à la multiplicité des systèmes d’oppression.
Et elle l’est déjà : cf. le programme de l’atelier « femmes » des assises régionales des Indigènes de la République de la région Provence-Côte-d’Azur (5 novembre 2005) : « Comment résister aujourd’hui au modèle unique d’émancipation des femmes servant de prétexte aux politiques discriminatoires à l’égard des populations les plus défavorisées. Comment articuler la lutte des femmes contre le patriarcat et la résistance aux assignations ethniques, religieuses sociales et culturelles de la société française. Comment construire un féminisme pluriel où chacune trouve son propre chemin dans le respect de ses convictions ».
Voir Houria Bouteldja, « On vous a tant aimé-e-s ! », Nouvelles Questions féministes, vol. 25, n° 1, 2006.
Patrick Weil, partisan acharné de la loi, n’a pas pu produire devant le commission Stasi une seule de ces « jeunes musulmanes qui […] ont sollicité une protection de la loi. » Patrick Weil, La République et sa diversité, Paris, La République des idées, Seuil, 2005. Voir aussi Pierre Tevanian, Le Voile médiatique. Un faux débat : « l’affaire du foulard islamique », op. cit., p. 80.
Suzy Rojtman, Maya Surduts et Josette Trat : « On ne peut taire les critiques à l’égard du voile au nom de la solidarité avec les jeunes des quartiers populaires. Contre le racisme et pour les femmes ». Libération, 27 janvier 2004.
Anne Zélensky et Agnès Roukhline, dans « Laïcardes puisque féministes », construisent cette débilité qui justifie la contrainte de la loi par le fait que ces femmes seraient « autoopprimées ». Le Monde, 29 mai 2003.
Christelle Hamel, « De la racialisation du sexisme au sexisme identitaire », Migrations et Sociétés, vol. 17, n° 99-100, mai-août 2005, p. 101.
Clancy-Smith, op. cit.
Saïd Bouamama, « L’ethnicisation des jeunes issus de l’immigration : persistance d’un imaginaire colonial », Zaama,
actes du colloque « Modes d’émigration et mondes de l’immigration, hommage à Abdelmalek Sayad », décembre 2005.
Sayad, 1994, cité in Saïd Bouamama, « L’ethnicisation des jeunes issus de l’immigration : persistance d’un imaginaire colonial », op. cit., p. 64.
Christelle Hamel, « De la racialisation du sexisme au sexisme identitaire », op. cit., p. 103.
« La vérité sur les violences conjugales », L’Express, 20 juin 2005.
Leti Volpp, « Feminism versus Multiculturalism », op. cit., p. 1198.
Traduction de Christine Delphy.
Comme les Français au Maghreb, les Anglais en Égypte invoquaient le voile et le « traitement des femmes par l’islam » pour justifier le colonialisme. Voir Leila Ahmed, Women and Gender in Islam : Historical Roots of a Modem Debate, Yale, Yale University Press, 1992, p. 152. Voir aussi Clancy-Smith, op. cit.
Faut-il rappeler que ce camp négationniste est également très activement à l’œuvre en France dans le domaine des violences sexuelles incestueuses infligées par des hommes à leurs enfants (Christine Delphy, « Retrouver l’élan du féminisme », Le Monde Diplomatique, mai 2004. En ligne : http://www.sisyphe.org/imprimer.php3?id_article=1130) ? Et

que cette action négationniste pousse bon nombre de femmes « bien blanches » à fuir littéralement la France vers d’autres pays, espérant ainsi protéger leurs enfants ? Voir à ce sujet, le rapport – passé quasiment inaperçu – de Juan-Miguel Petit, rapporteur spécial auprès de l’ONU sur la situation française : « Le rapporteur spécial constate pourtant que de nombreuses personnes ayant une responsabilité dans la protection des droits de l’enfant, en particulier dans le système judiciaire, continuent de nier l’existence et l’ampleur de ce phénomène et sont incapables d’admettre que nombre d’allégations d’abus sexuels puissent être vraies, accusant les personnes formulant de pareilles allégations d’avoir des arrière-pensées politiques. » (Juan-Miguel Petit, Rapport présenté par Juan Miguel Petit, Rapporteur spécial sur la vente d’enfants, la prostitution des enfants et la pornographie impliquant des enfants, 2003. Additif. Mission en France, 25-29 novembre 2002.)
Nader, op. cit.
« L’Islam est le terreau de l’islamisme, et l’islamisme est le terreau du terrorisme. » De Villiers, 16 juillet 2005, journal de TF1.
Élisabeth Badinter (2003), www.col.fr/arche/549-550/aerr2.htm.