 





CHRISTINE DELPHY


DIANA LEONARD

	éditions syllepse (paris)	




L’EXPLOITATION DOMESTIQUE
christine delphy diana leonard
traduit de l’anglais par annick boisset

NOUVELLES QUESTIONS FÉMINISTES

Andra Dworkin, Coïts, 2019 Collectif Mwasi, Afrofem, 2018
Michaël Lessard et Suzanne Zaccour, Manuel de grammaire non sexiste, 2018 Claudine Legardinier, Prostitution: une guerre contre les femmes, 2015
Trine Rogg Korsvik et Ane Stø (coord.), Elles ont fait reculer l’industrie du sexe, 2015 Christine Delphy, Pour une théorie générale de l’exploitation, 2015
Sandrine Ricci, Avant de tuer les femmes, vous devez les violer !, 2014 John Stoltenberg, Refuser d’être un homme, 2013
Christine Delphy, L’Ennemi principal
t. 1. L’Économie politique du patriarcat, 2013 (1997)
t. 2. Penser le genre, 2013 (2001)
Christine Delphy (coord.), Un Troussage de domestique, 2011 Irène Jonas, Toi Tarzan, moi Jane, 2011
Christine Delphy, Un Universalisme si particulier, 2010 Patrizia Romito, Un Silence de mortes, 2006
Efi Avdela, Le Genre entre classe et nation, 2006 Catherine Deudon, Un Mouvement à soi, 2003
Christine Delphy et Sylvie Chaperon, Cinquantenaire du Deuxième sexe, 2002

http://delphysyllepse.wordpress.com/ www.syllepse.net





© éditions syllepse, 2019 pour la traduction française 69, rue des rigoles, 75020 paris (france) edition@syllepse.net
www.syllepse.net
isbn : 978-2-84950-738-4 (papier); 978-2-84950-780-3 (epub grand public); 978-2-84950-781-0 (Epub bibliothèque) Familiar Exploitation : A New Analysis of Marriage in Contemporary Western Societies, 1992,
Polity Press, 65 Bridge Street, Cambridge, CB2 1UR, UK
couverture : extrait de la jaquette d’un livre scolaire, « classe de fin d’études, école urbaine de filles », Paris, Hachette, 1958 (collection particulière, DR).



Avant-propos
 Féminisme et famille
La première vague du féminisme : 1850-1920 Entre les deux vagues : 1920-1968
La deuxième vague du féminisme : 1968-1990 La subordination des femmes : analyses
Travail des femmes dans la famille et rapports de travail sur le marché
 Analyse des marxistes traditionnels : l’oppression des femmes dans la famille considérée comme faisant partie du capitalisme
La théorie marxiste traditionnelle
La théorie marxiste traditionnelle révisée La théorie féministe marxiste
« Les femmes sont opprimées mais pas exploitées » La fin et les moyens de l’exploitation
Les fins de l’exploitation pour un exploiteur
Les moyens de l’exploitation : la variété des mécanismes et les règles sociales qui en font partie
Les effets de l’exploitation sur les exploité·es Conclusion
 Toujours capitaliste ? Les points de vue féministes marxistes sur la famille Le débat sur le travail domestique
Production et reproduction La théorie des deux systèmes Conclusion
 Une nouvelle approche théorique de la famille occidentale
Le travail ménager est-il gratuit parce qu’il a quelque chose de particulier ?

Le travail ménager est-il particulier parce qu’il n’est pas productif ?
Le travail ménager est-il particulier parce qu’il est destiné à la consommation plus qu’à la production ?
Le travail ménager est-il particulier parce qu’il est seulement destiné à l’usage et non à l’échange ?
Quel travail pour l’autoconsommation dans les ménages est considéré comme productif (et lequel est considéré comme improductif) ?
Quel travail ménager les économistes considèrent-ils comme productif (et à partir de là que voient-ils comme improductif) ? Quel travail les sociologues distinguent-ils comme étant « du travail ménager », donc quel est celui qu’ils considèrent comme du travail non-ménager ?
Tout le travail fait à l’intérieur du foyer est-il « gratuit » ?
Conclusion
 La famille en tant que système économique : idées fausses communément répandues
Les caractéristiques de la famille en tant que système économique Confusions et clarifications
 La famille en tant que système économique : approche théorique La production dans les ménages basés sur la famille
Les individu·es qui font le travail Le travail qui est fait
Tâches et Statuts
La gestion du travail familial
Des formes particulières de travail qui sont des rétributions en soi La consommation dans les familles
Comment les différences dans la consommation familiale sont maintenues La transmission dans la famille
Conclusion
La diversité du travail domestique fait par les femmes
Comment les femmes contribuent au travail et aux loisirs de leurs époux

Contributions directes Fournir un soutien moral
Le travail domestique ménager
Dans quelle mesure les maris contribuent-ils au travail et aux loisirs de leurs épouses ?
Contributions directes Le soutien moral
Le travail domestique ménager
Comment les maris structurent les vies de leurs épouses L’espace
Le temps
Le niveau de vie
Comment les épouses structurent les vies de leurs maris L’espace
Le temps
Le niveau de vie Commentaires de conclusion
Conclusion Bibliographie

Je remercie Annick Boisset, Francis Dupuis-Déri et Sylvie Tissot pour leur relecture attentive et leurs suggestions.
Ce livre est dédié à ma sœur, Françoise Delphy, à ma mère, Andrée Lebreton-Delphy, et à mon père, André Delphy.

avant-propos
Ce livre est la version française de Familiar Exploitation : A New Analysis of Marriage in Contemporary Western Societies, publié en Angleterre en 1992, que nous avons écrit à deux, Diana Leonard et moi.
Nous nous étions rencontrées au premier colloque de l’Association britannique de sociologie portant sur les « divisions sexuelles », qui s’est tenu au printemps 1974 à Aberdeen (Écosse). Après ma communication, elle est venue me parler.
C’était le début d’un long dialogue. Après le colloque, Diana m’a invitée à passer quelques jours chez elle à Londres. Et nous avons parlé, parlé. C’était merveilleux, car nous nous complétions, et nous étions d’accord sur tout. Et très vite nous avons décidé d’écrire un livre ensemble. Diana venait à Paris, j’allais à Londres, et nous nous téléphonions chaque semaine (au moins). Mon premier livre fut publié en anglais, en 1984 : Close to Home, un recueil d’articles traduits par Diana, republié ensuite par divers éditeurs, et en 2016 par Verso.
Ce même recueil ne trouva pas d’éditeur en France, jusqu’en 1998, quand je rencontrai les éditions Syllepse. L’Ennemi principal, dont le premier tome inclut les articles publiés en anglais dans Close to Home et le second tome des articles ultérieurs, fut donc publié quatorze ans plus tard que Close to Home. Entre temps, Close to Home avait été traduit en espagnol, en turc, en japonais, et en partie en polonais. Diana enseignait à l’Institut pour l’éducation de l’Université de Londres, et était souvent professeure invitée dans d’autres universités. Elle enseignait aussi à la Open University. Elle a participé à la création du Centre de recherche et de ressources, qui s’appelle aujourd’hui The Feminist Library.
De 1975 à 1977, Diana et moi avons mis sur pied un petit groupe franco-anglais de sociologues et nous avons obtenu un léger financement pour payer des voyages entre la France et l’Angleterre de la « Maison des sciences humaines » (rebaptisée depuis par Maurice Godelier « Maison des sciences de l’Homme »).

Les discussions portaient sur l’oppression des femmes, et Diana et moi défendions la théorie selon laquelle on ne peut pas expliquer l’exploitation domestique des femmes par le capitalisme.
C’est avec quelques-unes des Françaises participant à ce groupe que nous avons fondé, en 1977, la revue Questions féministes. Ce premier comité de rédaction inventa, et lança dans le mouvement féministe, la démarche matérialiste, et ne l’abandonna jamais. Elle s’exprime aujourd’hui dans la revue Nouvelles questions féministes. En revanche, quand Familiar Exploitation fut publié en anglais, en 1992 donc, il ne figurait plus dans les catalogues des éditeurs sous la rubrique « théorie ». Car entre-temps, les gauches anglophones – américaine et anglaise – avaient remplacé le marxisme et le matérialisme par ce qu’elles appelèrent « French theory » ou
«  Discourse  theory  ».  Traduisant  littéralement  le  mot  français
« discours », qui désigne beaucoup de choses, elles remplirent ce mot jamais utilisé en anglais d’un sens très particulier qui n’utilisait que les écrits de Foucault, Derrida, et leurs disciples.
Les  intellectuelles  féministes  se  rallièrent  à  cette  théorie
«  française  »,  et  appelèrent  ce  changement  de  paradigme  le
« tournant culturel ». C’étaient les mots et les idéologies qui venaient en premier et expliquaient les faits et les oppressions. Rien de nouveau à vrai dire : plutôt une résurgence de l’idéalisme, qui n’avait jamais disparu, y compris chez les marxistes, et contre lequel je me battais depuis longtemps (et je n’ai pas fini).
Au début des années 2000, Diana fut atteinte d’un cancer, et elle en mourut en 2010. Je mis longtemps à accepter l’idée que la version française du livre devrait se faire sans elle. En 2014 cependant, je rencontrai Annick Boisset, qui me proposa de traduire l’ouvrage. Je veux ici la remercier, car sans son précieux travail, je n’aurais jamais entrepris cette traduction. Ensuite, pendant quatre ans nous avons beaucoup relu et peaufiné le texte français.
En anglais, le livre s’appelle Familiar exploitation, jouant sur le mot
« Familiar » qui signifie « familière » et « familiale ». C’est un type d’exploitation particulier, qui n’est ni de l’esclavage, bien qu’il y ressemble, ni du servage, bien qu’il y ressemble, mais qui trouve sa base légale et coutumière – quelle que soit la loi ou la coutume –

dans le mariage : le patriarcat. Nous précisons que nous n’avons traité que le patriarcat des sociétés industrielles, un patriarcat moderne en quelque sorte.
Mais peut-être pas tout à fait assez « moderne ». En remontant dans le temps – le temps très court de notre histoire occidentale, deux mille à trois mille ans – nous voyons un patriarcat ancien, qui avait certainement des aspects différents du nôtre, mais qui avait aussi un trait commun avec le nôtre : les femmes ne comptaient pas. Enfin si, elles comptaient, mais comme biens, possessions, instruments. En regardant le monde aujourd’hui, nous voyons la même chose ; il n’existe pas une société où les femmes ne soient pas gouvernées, utilisées par les hommes : leurs hommes. Bien sûr, il y a des différences technologiques, et cette utilisation n’est pas strictement la même partout. Mais partout elles élèvent les enfants, les enfants des hommes, car elles n’ont souvent pas leur mot à dire sur l’opportunité d’être enceinte, au risque de leur vie, une treizième ou quatorzième fois ; bien que ce soient elles qui en fassent les frais ; elles qui meurent en couches – moins dans les pays riches, mais plus que d’avortements ; et elles qui font la cuisine, le ménage, le lavage, le repassage, etc. et en plus les travaux d’« aide » à la profession de leur mari.
Encore aujourd’hui on peut se demander si les femmes comptent, et pour combien.
C’est le travail gratuit des femmes que j’ai caractérisé, dès mon premier article (« L’ennemi principal », 1970, republié dans le livre du même nom en 1998) comme une exploitation totalement différente de l’exploitation capitaliste, laquelle était censée être la seule dans nos sociétés.
Cette exploitation, à laquelle on donne beaucoup de noms sauf le sien, que j’ai dénoncée très tôt, beaucoup de féministes ne voulaient pas la voir : certaines y voyaient des causes « naturelles » – les exploiteurs ne manquent pas d’explications naturelles (dans certaines sociétés, les femmes porteraient les poids les plus lourds parce qu’elles « ont le crâne plus dur ») – tandis que les autres prétendaient que le capitalisme en était la cause et le bénéficiaire.

Au Royaume-Uni, où j’allais régulièrement, et aussi aux États-Unis, dans les années 1974 à 1980, il y eut sur ce sujet un débat entre féministes : le « Domestic Labour Debate », le « DLD ».
Ce débat est abordé dans le livre, et parcourt les trois premiers chapitres. On peut se demander pourquoi, puisqu’il n’y plus de DLD ? Eh bien, on se tromperait en croyant que les thèses selon lesquelles « c’est la faute au capitalisme » se sont évanouies ; en fait elles renaissent régulièrement1.
Leur argumentation est d’une faiblesse insigne – j’ai lu dans les années 1970 et 1980 des articles soutenant qu’il ne pouvait pas y avoir de patriarcat, car cela supposait deux systèmes (le patriarcal et le capitaliste), ce qui était « inélégant ». Cependant ces renaissances sporadiques proviennent de ce que des hommes mais aussi des femmes ne parviennent pas à penser qu’on pourrait exploiter les femmes « pour elles-mêmes » : non, il faut que des hommes soient aussi victimes de cette exploitation pour que celle-ci soit prise au sérieux, et tout simplement crédible (« Nos amis et nous », tome 1 de L’Ennemi principal). Les femmes ne sont même pas dignes d’être exploitées.
Le concept de « harcèlement sexuel » a été forgé par Catharine MacKinnon en 1979. Lentement aux États-Unis, encore plus lentement en France, ce concept finit par s’imposer. Ce n’est qu’en 1986, après de nombreux procès menés et gagnés devant des tribunaux régionaux, que la Cour suprême des États-Unis reconnaît le harcèlement comme une discrimination fondée sur le sexe. Cela mettra bien plus longtemps en France, et cela reste une bataille. Mais les adversaires de ce concept, bien qu’ils existent encore – comme le prouve la honteuse tribune publiée au début de 2018 par cent femmes exigeant le « droit (pour les hommes) d’importuner (les femmes) » – sont en train de perdre du terrain.
Le mouvement « MeToo », né aux États-Unis après l’affaire Weinstein, a été repris en France, mais a été tout de suite vilipendé par des hommes. Dans les tribunaux, les hommes politiques, ou connus, bénéficient de la grande indulgence d’une justice patriarcale et obtiennent sans problème des non-lieux. Mais surtout la France reste engluée dans l’idée que ce qui est viol dans la plupart des pays

occidentaux, est autre chose ici : la fameuse « séduction française ». Pour le dénoncer il faut des « preuves matérielles » et les femmes sont toujours soupçonnées de ne dénoncer ces violences que par désir de « vengeance ». Les femmes qui ont porté plainte – les plaignantes – sont souvent appelées dans les médias « des accusatrices ».
En dépit de la mauvaise volonté des tribunaux, et du déni des lobbies masculinistes, la colère des femmes s’est exprimée de façon ouverte, rageuse aussi, le 24 novembre 2018, journée de mobilisation contre les violences masculines contre les femmes lancée par le mouvement NousToutes. Mais la majorité reste coite : comment se fait-il qu’en France, « pays de la galanterie », une telle explosion puisse arriver ? Les relations entre femmes et hommes ne sont-elles pas idylliques ? Certes des « dérangés » tuent une femme tous les trois jours, mais justement ce sont des « dérangés ».
On croyait le féminisme fini, passé de mode. Mais non. Des petits groupes de femmes se constituent, dans les villes comme dans les campagnes, pour parler entre elles : de leur vie quotidienne ; de l’injustice qui imprègne leurs rapports avec leurs maris, leurs petits amis	;	du		non-partage	des	tâches	domestiques	;	de	leur épuisement	;		de	leur	sexualité,	des	 viols	conjugaux.		De		la dépréciation, des « blagues » que nos maîtres trouvent si drôles, de leurs moues ironiques, de leurs regards libidineux, des « cot cot codec » lancés en pleine Assemblée nationale – parce que c’est une députée qui parle et qui doit préciser : « Je ne suis pas une poule. » La continuité du mouvement a été assurée, par de nouveaux collectifs tels qu’Osez le féminisme, le groupe « F » et bien d’autres ; par l’arrivée sur scène  de groupes  de femmes  racisées :  les
« Femmes dans la mosquée », Lallab, les Afro-Fem comme le collectif Mwasi, pour ne citer que ceux-là.
Il y a aussi des groupes créés il y a plus de vingt ans qui ont continué le combat en dépit de l’indifférence résolue des institutions et des médias. Où serions-nous aujourd’hui dans la lutte contre le viol et le harcèlement sans le collectif contre le viol et Emmanuelle Piet, sans l’AVFT et Maryline Baldeck, sans Muriel Salmona (et bien d’autres) ?

Oui ces groupes ont subsisté, lutté contre le découragement, continué malgré le manque de moyens. Mais lentement, leurs chiffres, leurs analyses, leur exposition de l’inertie, quand ce n’est pas de l’hostilité des pouvoirs – gouvernements, tribunaux, médias – ont fini par infuser dans la conscience d’un nombre de plus en plus grand de femmes.
Sans tout ce travail, cet acharnement, quasiment souterrain, cette merveilleuse manifestation du 24 novembre 2018 n’aurait pas pu se produire,	avec			des			slogans			manifestant		plus	d’indignation	que jamais, comme : « Ta main sur mon cul, ma main dans ta gueule. » Dès 1976, le MLF avait organisé à Paris une grande journée contre le viol, qui était alors correctionnalisé, et non traité comme un crime. Mais même après la loi de 1980, qui en faisait plus explicitement un crime, le viol continua d’être correctionnalisé ; et maintenant, on parle de le faire systématiquement pour les « petits » crimes… dont le viol. Un amendement a été passé au printemps 2018 dans une loi sur les violences sexuelles qui rejette le principe, présent dans la plupart des Codes pénaux du monde occidental, de décréter qu’il ne peut pas y avoir de consentement avant un certain âge (variant selon	les			pays			de				13	à	18	ans).	Mais	le	 Conseil	d’État	a recommandé de ne pas inclure cet amendement car il « pourrait être inconstitutionnel »… Et ce sont aux magistrats que l’on demande d’estimer si une petite fille est consentante ou non. En 1976, nous avions aussi organisé une petite manifestation contre la drague – disant que c’était du racolage : les prostituées étaient verbalisées parce qu’elles se montraient dans la rue, tandis que les hommes qui nous racolaient de façon active, dans la même rue, n’étaient, eux, pas verbalisés. Tout le temps de cette manifestation nous avons été harcelées		par		des		hordes			de		journalistes-hommes	agressifs		: n’étions-nous	pas	flattées		d’être	ainsi	suivies,	interpellées et dérangées dans la rue ? Et comment les hommes devaient-ils faire alors, quand une femme leur plaisait ? Le commissaire qui nous a reçues, Carole Roussopoulos et moi, quand nous avons essayé de porter plainte contre le racolage par un homme, n’a jamais rien compris à ce que nous disions. Nous lui montrions le Code pénal, qui ne spécifiait pas le sexe, et il ne comprenait toujours pas.

MeToo, aux États-Unis ou en France ou ailleurs, ce n’est pas l’explosion inattendue et imprévisible d’un volcan dont on ne connaissait pas l’existence, comme l’ont dit les journaux. C’était sur le feu – à petit feu au début – depuis des décennies. Et avec Weinstein et MeToo, on est arrivées à l’ébullition : les viols ont commencé à être mentionnés dans les médias. Des femmes connues ont porté sur la place publique, à visage découvert, le harcèlement ou le viol qu’elles avaient subis.
La conscience que le harcèlement, le viol sont toujours des possibilités, des risques que nous encourons tous les jours, et que la police et la justice nous reprochent – ces violences à les entendre sont de notre faute : « Pourquoi êtes-vous sortie si tard ? Pourquoi étiez-vous habillée de cette façon ? Pourquoi avez-vous énervé votre mari ? Vous deviez bien vous douter ? », etc. Ainsi nous apprenons dans les commissariats qu’exercer notre liberté peut être puni par n’importe quel homme qui passe et qui plaidera qu’il a cru que nous étions consentantes, et les juges le soutiendront, car ils estiment que ce qui compte, c’est l’interprétation de l’agresseur. En témoignent les viols de mineures non condamnés parce que le violeur « la croyait plus âgée ».
Nos parents nous avaient mises en garde mais d’une façon floue. C’est par les policiers et les juges que nous apprenons que notre liberté est à géométrie variable : que nous ne sommes pas des citoyennes à part entière. Dans le Code civil, le devoir conjugal a persisté, en dépit de la reconnaissance du viol conjugal, grâce à la
« présomption de consentement ». Celle-ci n’a été supprimée qu’en 2010.
Cette conscience que nous n’avons pas l’intégralité de nos droits, que notre liberté est sous conditions, est devenue de plus en plus vive, de plus en plus rouge. Ce statut spécial des femmes n’est pas une série d’accidents, c’est un fait structurel, comme l’est l’exploitation domestique. Bien sûr on ne peut distinguer laquelle de ces contraintes « vient en premier », détermine les autres : car c’est cette imbrication constante entre les différentes facettes d’un système qui en fait justement… un système. Le patriarcat.

Nous ne sommes pas des choses. Nous ne voulons plus être traitées comme une caste inférieure vouée « par nature » à servir une caste supérieure. Nous ne voulons plus être ni des objets sexuels, ni des bonnes à tout faire. Car les deux sont liés. Les sifflets dans la rue, les mains aux fesses, les « blagues » méprisantes, les viols, l’exploitation salariale, et l’exploitation domestique font partie de cette infériorité de fait. Le mouvement féministe s’est attaqué à l’exploitation salariale. Mais pas encore à l’exploitation domestique2.
Or ces exploitations ne sont pas plus que les autres fondées sur les traits physiques des exploité·es. Comme les autres, ce sont des structures sociales. Et une structure sociale, ça se défait.
Non, nous ne sommes pas inférieures, mais c’est d’abord nous- mêmes qui devons, aujourd’hui encore, nous en convaincre.
Paris, le 21 décembre 2018

Par exemple, on peut encore lire de nos jours que « globalement les hommes apparaissent ainsi comme chargés du travail de "production" des richesses dans la sphère publique définie par le capitalisme autour du salariat, alors que les femmes sont assignées à ce qu’on peut appeler la "reproduction", c’est-à-dire à l’entretien de la force de travail des salariés. Ce faisant, elles abaissent le coût, pour les employeurs, de l’emploi des hommes puisqu’en fournissant gratuitement de la lessive, de la cuisine, du ménage, des soins aux enfants, elles évitent à leurs conjoints des dépenses supplémentaires » (Dussuet, 2017).
Voir le rôle de l’État dans ces exploitations dans « Par où attaquer le “partage inégal” du “travail ménager” » (Delphy, 2015).

Chapitre 1
Féminisme et famille
Ce livre développe une nouvelle approche de la subordination des femmes dans les sociétés occidentales : une approche focalisée sur la famille, qui a souvent été reconnue comme l’un des principaux lieux d’inégalités entre les sexes ; mais une approche différente, en ce qu’elle met en lumière la famille en tant que système économique. Elle révèle que les groupes domestiques ne sont pas seulement des ensembles aléatoires de personnes unies par des liens d’affection et de parenté, vivant ensemble et partageant les tâches indispensables afin de s’apporter un soutien matériel mutuel, dans un effort commun pour « s’en sortir dans la vie » mais plutôt, et même en priorité les parties constitutives d’un système de rapports de travail dont bénéficient les hommes, en exploitant le travail des femmes, et parfois celui de leurs enfants ou d’autres membres masculins de leur famille.
Notre démarche pour comprendre la subordination des femmes part donc d’une reconnaissance de ce qu’en Occident, les groupes domestiques sont composés, de façon caractéristique, d’un « chef » de sexe masculin « subvenant » aux besoins d’un certain nombre de dépendant·es, au moins une femme, son épouse, et peut-être également divers membres masculins ou féminins, dont il s’approprie et utilise le travail de diverses manières. Nous mettons en évidence la structure hiérarchique des groupes domestiques, et les « rapports de production » entre les membres de la famille. Mais nous soulignons aussi que ce qu’on échange – contre quoi et comment – à l’intérieur des rapports familiaux, diffère de ce qu’on échange – et de la forme que prend cet échange – dans les rapports de production du marché, qui existent à côté de la sphère domestique.
Sur ce dernier point, d’autres approches de la famille en tant que système économique se sont fourvoyées, parce qu’elles se sont limitées à une comparaison entre la famille et le marché, ou plutôt

qu’elles n’ont fait que comparer la famille au marché. C’est-à-dire qu’elles n’ont pas exploré les rapports économiques dans la famille elle-même. Elles ont pris le marché comme point de repère, et appliqué le vocabulaire des rapports de travail capitalistes aux rapports de travail dans la famille.
Ce qui signifie que tout ce qu’il y a de nocif dans le travail domestique a été constamment ignoré. Par exemple, quand on demande si les épouses obtiennent plus ou moins pour leur travail domestique qu’elles n’en obtiendraient sur le marché du travail, on oublie que la question de la grille des salaires n’existe même pas dans le travail familial. L’oppression dans la famille concerne des subordonné·es, des personnes dépendant·es pour lesquelles il est difficile – et même absolument impossible – de changer de père ou de mari, et qui sont obligées de faire, plutôt que des tâches définies, ce qui est exigé d’elles par des pères ou maris qui peuvent être violents ou violeurs. Les dépendantes familiales ne détiennent pas leur propre force de travail de la même manière que les chefs de famille détiennent la leur ; et si elles et ils vendent leur travail, c’est dans des conditions différentes de celles des chefs de famille. Ou bien elles et ils ne reçoivent aucune somme d’argent, mis à part ce que leur chef de famille leur « donne » ; ou bien, si elles et ils gagnent de l’argent, elles et ils ne le possèdent pas de la même manière que le chef de famille possède ce qu’il gagne.
Si ce qu’il y a de mauvais dans le travail familial est sans cesse oublié, en revanche, ce qu’il y a de mauvais dans le travail salarié est sans cesse rappelé. En conséquence, sans surprise, les gens finissent par dire que le travail familial n’est pas aussi nocif que le travail salarié. On ne comprend donc pas comment la famille contribue à la subordination permanente des femmes en général, ou pourquoi les femmes, quand on leur donne le choix, optent la plupart du  temps  pour  un  emploi  :  pour  être  payées  plutôt  qu’être
« entretenues ».
Notre approche de la famille peut donc déranger, car, comme le font d’autres féministes, nous nous intéressons autant à ce qu’il y a de mauvais qu’à ce qu’il y a de bon dans la famille : en l’occurrence, les mauvais (et les bons) aspects du travail familial. Ceci va à

l’encontre du consensus social selon lequel on devrait s’intéresser uniquement à ce qu’il y a de bon dans la famille : en quoi elle est différente, et meilleure que le reste du monde. Nous pouvons aussi déranger parce que nous n’expliquons les rapports familiaux ni en termes de caractéristiques physiologiques ou psychologiques des êtres humains, masculins ou féminins, ni en termes de désirs et de choix de personnes individuelles. Ceci porte atteinte au consensus selon lequel la famille est particulièrement bénéfique à la société car, dit-on, c’est un domaine où les gens se comportent de manière quasi-naturelle, et où la primauté est toujours donnée aux besoins individuels. Nous croyons, au contraire, que la famille est une structure sociale, tout autant que, disons, le capitalisme industriel, et que les choix dans la vie de famille sont aussi totalement construits et contraints qu’ils le sont, par exemple, sur le marché du travail. Les familles aussi doivent être analysées en tant qu’institutions sociales et en tant qu’institutions socio-économiques : comme des systèmes hiérarchiques de rapports sociaux structurés autour de la production, la consommation et la transmission de la propriété. Les rapports familiaux peuvent comporter, et comportent effectivement, de l’exploitation économique, même si idéologiquement, des mots aussi rudes que « économique » et « exploitation » sont censés ne pas être appropriés au monde confortable et doux de la maison.
Notre approche peut aussi surprendre ceux qui sont familiers des récentes études universitaires, dans la mesure où nous sommes des féministes radicales et que nous utilisons néanmoins une méthodologie marxiste. Le féminisme radical et le marxisme ont souvent été présentés comme antithétiques ; pourtant, non seulement nous pensons que les hommes sont les premiers bénéficiaires de la subordination des femmes dans la société occidentale, mais encore nous pensons qu’une approche marxiste est celle qui permet le mieux de comprendre pourquoi et comment les hommes oppriment les femmes.
L’analyse par le matérialisme historique a été développée par Marx comme un moyen de comprendre différentes formes d’exploitation. Il est parti des différentes formes d’oppression dont souffrent différents groupes dans différentes sociétés, il a décrit les divers systèmes

socio-économiques ayant produit ces expériences, et il a rendu compte de leur genèse et de leur perpétuation. Son génie a été d’avoir reconnu l’importance du travail accompli par certains, les rapports dans lesquels ce travail est accompli, et comment ces rapports ont changé au cours du temps, en expliquant les situations des travailleur·euses et la manière dont ils et elles les ont vécues.
Le projet de Marx – comprendre les formes d’exploitation – a vu le jour avec sa participation aux mouvements politiques qui luttaient pour changer le sort de groupes subordonnés. Il a voulu comprendre la nature de l’exploitation capitaliste, pour changer le monde et améliorer la situation des pauvres au milieu du 19e siècle en Europe, dans le cadre de sa participation au mouvement international des travailleur·euses de son époque. Il a affirmé que la dynamique du changement social viendrait principalement, à l’avenir, comme ce fut le cas dans le passé, des « antagonismes de classes » qui sont au centre des rapports capitalistes, et des transformations technologiques en lien avec la production. Les femmes ont souvent été un sujet d’étude, et le matérialisme historique est bien établi, mais utiliser la méthodologie marxiste pour étudier ce qu’il a ignoré, à savoir les rapports de sexe/genre et l’oppression des femmes, nous permet de mieux comprendre des pans entiers de leur expérience – dont les rapports basés sur « l’amour » – pratiquement jamais remis en question par une vision idéaliste et individualiste. Une approche matérialiste nous permet de voir et de comprendre des  rapports  précédemment  non  reconnus  comme  étant  des
« rapports de classe » entre les hommes et les femmes (en tant qu’acteurs socialement, et non biologiquement, définis), et nous aide à repenser l’histoire de la famille dans le monde occidental comme un processus continu fait de luttes de genres et de générations.
Contrairement à certaines féministes radicales, nous ne croyons pas que les hommes ont toujours et partout dominé les femmes, selon les mêmes modalités et pour les mêmes raisons qu’aujourd’hui, surtout si une telle perspective sous-entend un quelconque rapport avec la bonne ou la mauvaise « nature » des hommes et des femmes. Ce que nous proposons ici, pour comprendre le statut des femmes dans la société contemporaine

occidentale, c’est une analyse féministe radicale, applicable – ou non – à d’autres époques et à d’autres lieux, qui prend en compte les avantages qu’obtiennent les hommes (en tant que groupe socialement constitué) en usant et en abusant des femmes.
Mais nous sommes également critiques à l’égard des féministes marxistes qui continuent de produire des écrits marxistes centrés sur le sexe masculin (comme nous le montrerons dans les deux chapitres suivants). Nous croyons que notre travail démontre une nouvelle fois, dans un nouveau champ, combien la méthodologie marxiste peut être productive. Mais ni nous ni personne ne peut prendre à la lettre les écrits de Marx pour comprendre l’oppression des femmes, dans la mesure où il n’était pas lui-même concerné par cette question.
Ce but ambitieux, et la menace qu’il fait peser sur tant de sensibilités, explique pourquoi nous avons mis longtemps à écrire ce livre. Nous devons donc développer et expliquer le langage dans lequel nous exprimerons notre point de vue. Nous devons dégager les idées, puis les cerner et les développer, préciser certains points avant de pouvoir passer aux autres, conscientes que ce nous dirons en premier ne sera parfaitement clair que lorsque d’autres points auront été expliqués. Et nous devons constamment clarifier en quoi et pourquoi notre travail diffère de celui de nos prédécesseur·es.
Nous allons donc, dans le reste de ce chapitre, ainsi que dans les chapitres 2 et 3, montrer ce qui a été dans le passé la préoccupation principale des radicaux·ales et des féministes au sujet de la famille, et le type d’explications avancées, ainsi que les points sur lesquels nous sommes en désaccord, où, quand et pourquoi. Ceci donne un premier aperçu de notre démarche et nous permet de définir et de clarifier l’usage que nous faisons de différents concepts. Puis, nous continuons, dans les chapitres 4, 5 et 6, à développer notre propre analyse et à réfuter quelques conceptions fausses qui se sont développées depuis que nous avons commencé à publier sur ce sujet, il y a vingt ans.
Toutefois, nous devons d’abord définir quelques-uns des termes que nous avons déjà utilisés, par exemple « la famille » et « le ménage  ».  Le  mot  «  famille  »  se  réfère,  dans  les  sociétés

occidentales contemporaines, soit à un groupe de gens vivant ensemble et partageant le même domicile (ce qui au sens strict est un « ménage »), soit à ceux qui sont considérés comme unis par le mariage ou par la descendance d’ancêtres communs (ce que les anthropologues appelleraient une « lignée »)1. Le contexte rend généralement manifeste ceux qui sont censés être inclus dans ce terme, lorsqu’il est utilisé dans le second sens, mais il peut aussi inclure seulement les enfants d’une personne ou aller jusqu’à ses grands-parents, parents, frères et sœurs, ainsi que tout·es leurs épouses et enfants. Toutefois la « famille », dans son sens le plus commun, et en tant que modèle social, renvoie à une combinaison des deux significations : la plupart du temps à un groupe de personnes vivant ensemble et unies par le mariage et la parenté proche, et en particulier à un groupe domestique comprenant un homme, sa femme et leurs enfants.
Les deux termes « ménage » et « lignée » peuvent également désigner des « familles » parce que la plupart des groupes domestiques aujourd’hui sont effectivement composés de personnes unies par le mariage ou la lignée. De plus, les différents membres d’une descendance en ligne courte, ceux qu’on appelle les « parents proches » – les grands-parents, les parents, les enfants et leurs épouses – ont souvent vécu ensemble, à différents moments de leur vie, dans des ménages dont la composition a changé.
Dans notre société, un nombre relativement peu élevé de gens (environ seulement 3 % de la population) vivent en dehors de ménages – dans des hôtels, des pensions, des résidences d’accueil, des internats, des universités, des casernes, des hôpitaux ou des prisons. Parmi ceux qui vivent dans des ménages, seulement 10 % vivent seul·es, (beaucoup étant des personnes âgées ou dont le conjoint est décédé), et moins de 10 % vivent dans des ménages avec des personnes qui ne font pas partie de leur parenté. Ainsi plus de 80 % des gens, dans les pays occidentaux, vivent à un moment donné dans des ménages avec des personnes auxquelles ils sont liés par le mariage ou la descendance (c’est-à-dire, avec leur époux·se, et leurs parents ou enfants) ; quant aux autres, ils vivront

ou auront vécu dans ce type de ménage la plus grande partie de leur vie.
Dans ce livre nous suivons donc l’usage en employant le terme
« famille » pour nous référer (à moins que cela ne soit autrement précisé) au groupe résidentiel domestique basé sur un homme, sa femme et ses enfants (la famille dans l’espace), bien que nous parlions parfois de la lignée familiale (la famille dans le temps). Nous savons évidemment qu’il y a des arguments en faveur du mot
« ménage » pour se référer aux groupes domestiques, parce que cet usage tient compte du fait que les groupes domestiques ne sont pas nécessairement composés de personnes liées entre elles par le mariage et la parenté, et que certain·es adultes vivent seul·es, ou avec des ami·es, ou encore en couple homosexuel. Mais, en ce qui nous concerne, nous utilisons généralement le terme « ménage » uniquement lorsque nous voulons particulièrement insister sur ce fait, ou pour distinguer la famille dans l’espace de la famille dans le temps.
Nous hésitons à utiliser le mot « ménage » plutôt que le mot
« famille » pour désigner les groupes domestiques, car cette distinction a parfois servi à minimiser l’importance des rapports familiaux, ainsi que les hiérarchies de genre et d’âge, qui structurent la vie des gens dans les sociétés contemporaines2. En effet, certains auteurs se sont servis de cette distinction pour suggérer que les ménages ne sont que parfois, de façon contingente ou par suite d’un choix, basés sur des rapports familiaux. Mais en fait ils sont basés ainsi en tant qu’ils font partie du système social. Les groupes domestiques comprennent presque toujours des hommes/maris et des femmes/épouses avec leurs enfants, et la plupart des ménages d’une seule ou deux personnes, qui existent effectivement, entrent dans le cycle de la famille nucléaire – c’est-à-dire qu’ils sont composés de personnes qui n’ont pas encore atteint l’étape mariage-enfants au cours de leur vie ou qui l’ont dépassée.
La base familiale des groupes domestiques est pour nous un élément important de continuité dans la nature patriarcale de notre société : autrement dit, dans la perpétuation de la domination des hommes sur les femmes et les enfants en Occident (et aussi dans

beaucoup d’autres parties du monde). Les personnes vivant seules, en particulier quand ce sont des femmes, sont considérées comme
«  anormales  »,  et  beaucoup  moins  invitées  par  les  familles
« normales ». Nous devons également, bien sûr, ne jamais perdre de vue que tous les groupes domestiques ne sont pas ainsi constitués, et observer comment, pourquoi et quand apparaissent les ménages « déviants », et ce qu’il advient d’eux.
La structure et le fonctionnement de la famille occidentale pendant les deux siècles passés ont été considérés comme une évidence par la pensée sociale et politique dominante en Occident. Pratiquement tous ceux qui ont écrit sur la structure de ces sociétés et proposé des changements ont admis que « l’unité de base » de la société était et devait être un homme, sa femme et ses enfants, et que la propriété devait être transmise des parents aux enfants. Ils n’ont pas remis cela en question. Le caractère fondamental et nécessaire de la famille a été considéré comme allant de soi. Certaines critiques générales parues sur la famille ont affirmé que celle-ci peut être nocive pour les individus qui la composent, parce que des rapports fermés, intenses, exclusifs s’y établissent ; ou qu’elle peut être nocive pour la société, en tant qu’ensemble ou sous-groupe de la société, parce qu’elle encourage le repli sur elle-même. Le premier type de critique se trouve, par exemple, dans les pièces de Strindberg ou dans les romans de D.H. Lawrence, qui ont pour sujet des femmes bridant et émasculant les hommes, ou dans la pièce d’Ibsen, Maison de Poupée, qui décrit (ce qui est beaucoup moins courant) une vie de famille étouffante pour les épouses. On le trouve aussi dans l’ouvrage de Ronald David Laing, L’Équilibre mental, la folie et la famille (1972) qui analyse comment les familles peuvent précipiter leurs membres dans la schizophrénie. Le deuxième type de critique, celle du repli familial, suggère que, parce que les individus doivent d’abord allégeance à leur famille, ils lui consacrent trop de temps et d’énergie, au détriment d’autres intérêts, objectifs ou groupes – par exemple, ils consacrent moins de temps à la gloire de Dieu, ou à la lutte pour la révolution ou la nation. C’est pourquoi les communautés religieuses, les organisations politiques et les

armées, entre autres, ont souvent mis en place des alternatives à la vie de famille pour leurs membres.
Mais ces critiques de l’insularité et de l’intensité de la vie de famille n’ont pas toujours fait de différence entre les effets qu’elles provoquent chez les femmes et les hommes, ni précisé que la famille est le lieu de problèmes spécifiques pour les femmes et les enfants, et encore moins qu’elle doit être transformée pour que leur situation s’améliore. Pour cela nous devons chercher dans des écrits beaucoup plus radicaux, notamment dans des écrits de femmes, et dans ce travail féministe, nous pouvons distinguer trois périodes historiques.
La première vague du féminisme : 1850-1920
Relativement peu de penseur·seuses du 19e ou du début du 20e siècle ont proposé, dans leurs analyses politiques, des changements pour la famille. Parmi elles·eux, on trouve des individualistes, des socialistes, des anarchistes et des communistes aussi bien que des féministes. Pourtant aucun·e n’a contesté que
« l’union volontaire d’un homme et d’une femme pour la vie » était fondamentale pour la société civilisée. Non seulement ils ont admis le mariage, ou du moins la monogamie hétérosexuelle, mais ils ont aussi accepté la division du travail dans le mariage, les hommes y étant obligatoirement le partenaire dominant. Leur principale préoccupation a été l’oppression des subordonné·es au sein de certaines familles, et donc la nécessité de réformes pour protéger les femmes et les enfants.
Certains expliquaient l’oppression des femmes et des enfants par de simples circonstances malheureuses : de mauvais pères et maris abusaient à l’occasion de leur pouvoir. Mais la plupart des féministes répliquaient que cette question relevait de la forme existante de la famille, institution génératrice d’oppression, parce qu’elle empêchait les femmes d’avoir une vie et des revenus indépendants, et le droit de disposer sexuellement de leur corps, de bénéficier d’une législation les protégeant en tant que personnes, et d’un accès complet à leurs droits de citoyennes. Ce qu’il fallait, c’était donc réformer  l’institution  en  elle-même,  plutôt  qu’apporter  une  aide

ponctuelle lorsque les choses avaient « mal tourné ». Selon un point de vue radical au 19e siècle, la famille avait changé au cours du temps – elle avait évolué, partant d’une égalité naturelle pour aboutir à la domination masculine – à cause d’influences extérieures. Ces influences ont été diversement identifiées : naissance de la propriété privée, contraintes de la vie citadine, effets de l’industrialisation éloignant la maison du lieu de « travail », ou omniprésence et importance des valeurs commerciales. Si ces pressions extérieures étaient modifiées, avançait-on, la famille elle-même retournerait à son égalité naturelle et à son harmonie.
Bien qu’elles et ils aient divergé dans leurs analyses, beaucoup d’auteurs·trices d’opinions politiques diverses ont travaillé à des changements dans la famille au 19e siècle. Elles et ils se sont souvent focalisé·es sur des aspects de la législation familiale concernant la propriété et le divorce, pour y opérer des changements, afin de faire plier le pouvoir des maris et des pères et d’offrir une protection aux dépendant·es. Des efforts furent également entrepris pour que le travail des femmes et la sphère spécifique des femmes, le foyer, soient mieux considérés. Certain·es cherchèrent à atténuer les difficultés des femmes qui ne pouvaient pas se marier ou qui se retrouvaient veuves, en leur offrant une aide directe ou des lieux d’habitations alternatifs ; tandis que d’autres apportaient un soutien aux victimes de violence domestique, de viol conjugal, ou d’inceste. Beaucoup luttaient pour des changements, afin que les femmes s’impliquent davantage dans la vie publique, pour améliorer leur éducation, pour leur ouvrir certaines activités, et pour que soient mis à la disposition des femmes non mariées, dans toutes les classes, des emplois payés. Certain·es préconisaient une réforme du comportement sexuel des hommes, et demandaient que les prostituées soient mieux traitées par la police ; ils s’opposaient à la « traite des blanches » et souhaitaient relever l’âge du consentement sexuel. Celles·ceux qui pensaient qu’on pouvait espérer une vie de famille transformée, renouvelée, le jour où d’autres aspects de la société auraient changé, c’est-à-dire après la révolution anticipée, cherchaient à faire la révolution. Et quelques- un·es se prononcèrent en faveur d’une réforme domestique, et

mirent en place de véritables communautés réformées fournissant des habitations où beaucoup de familles vivaient sous le même toit, avec des équipements collectifs (cuisines, blanchisseries, garderies) dirigés par des femmes. S’il y eut peu de discussions sur la division du travail entre les femmes et les hommes, ce fut largement dû au fait que la plus grande partie du travail domestique quotidien et des soins à apporter aux enfants, dans la classe moyenne et l’artisanat, était effectuée par des domestiques.
Dans toute cette activité, le futur envisagé pour le mariage et la division genrée du travail, n’était pas si différent de la réalité présente dans les classes moyennes. On considérait que l’égalité entre les hommes et les femmes serait atteinte quand les conjoint·es pourraient se choisir, dans le mariage ou l’union libre, sans subir de pression familiale ou économique, comme des compagnons ou compagnes ayant une autonomie personnelle et économique. Mais chacun·e d’eux·elles devait avoir un rôle différent, et la masculinité et la féminité ne devaient pas être menacées. Ainsi, dans l’utopie futuriste de William Morris (1890), News From Nowhere, les hommes et les femmes vivent toujours dans des unions monogames, les hommes continuent de discuter entre eux tandis que les femmes servent à table, mais il en est ainsi, suggère l’auteur, non parce que c’est le devoir des épouses, mais parce qu’elles sont plus compétentes pour faire les travaux ménagers, désormais mieux considérés, et que ça leur plaît. Robert Blatford, à la même période, dans son utopie Merrie England, (Blatchford, 1894) supprime les corvées inhérentes à la cuisine, au ménage et aux soins à prodiguer aux enfants, par la mise en œuvre collective, en commun, de ces tâches… par des femmes ; tandis que l’anarchiste Kropotkine avance que le progrès technique éliminera la corvée du travail ménager et ainsi libérera les femmes3. Dans l’utopie féministe de Charlotte Perkins Gilman, Herland, les femmes comme les hommes quittent la maison chaque jour pour faire du
« travail-au-monde », qui peut être du travail domestique dans la maison de quelqu’un d’autre, en tant qu’activité publique, c’est-à-dire payée, effectuée « par ceux et celles qui choisissent de la faire » ; mais les enfants y sont toujours élevés, collectivement, par des

femmes, parce qu’elles sont « nourricières », et chaque famille nucléaire est réunie à la fin du jour sous son propre toit, devenu un lieu d’amour et de détente.
Même les femmes pourtant actives dans les services publics à l’époque victorienne ou en campagne pour le vote, ou actives dans la construction, par exemple de la Women’s Labour League, ont souscrit à l’idée que le mariage et la famille relevaient d’abord de la responsabilité des femmes. Elles ont fait campagne dans des organisations réservées aux femmes, sur des problèmes « de femmes », par exemple, en faveur de la protection des mères et des enfants, et contre la maternité non souhaitée, justement parce qu’elles acceptaient l’immuabilité des différences sexuelles. Et bien que certaines féministes aient cherché à établir les mérites du célibat – arguant que le mariage n’était pas la seule voie possible et souhaitable pour une femme, que les femmes célibataires pouvaient apporter une contribution utile quoique différente à la société, et qu’elles n’étaient pas nécessairement malheureuses ou frustrées, ni forcément non plus les mieux à même de prodiguer des soins à des personnes âgées ou à des frères aînés non mariés, le modèle de femmes (mariées ou célibataires) ayant à la fois un emploi et des responsabilités familiales n’était que rarement représenté. Ce ne fut jamais un modèle fort, et il déclina au tournant du siècle.
Le but que poursuivaient la plupart des féministes de la première vague n’était pas de dévaloriser la famille, mais plutôt d’élever la qualité de toute vie de famille au niveau de la leur, un niveau où tous·toutes sont mutuellement responsables et autonomes, en tant que membres d’une unité, la famille, sous la direction permanente et bienfaisante d’un père/mari. De telles femmes agissaient par philanthropie, souhaitant le changement non pour elles-mêmes, mais pour d’autres femmes ayant eu moins de chance. En fait, c’était à cela qu’elles se référaient pour montrer combien leur cause était juste. Elles ne mettaient pas en question la division des responsabilités familiales, ni l’éventualité de mariages bons et heureux. Au contraire leurs actions pour soutenir celles qui n’avaient pas de famille, pour moderniser la législation familiale, et pour étendre  le  mariage  chrétien  outre-mer  par  des  activités

missionnaires, supposaient le caractère central de la famille, dans la vie de toutes les femmes, et ne visaient en réalité qu’à préserver et renforcer le mariage.
À partir de 1890, tandis que la direction du mouvement d’émancipation des femmes se concentrait de plus en plus sur l’obtention du droit de vote, la représentation parlementaire étant alors vue comme le remède universel pour régler tous les problèmes des femmes, apparut, surtout en Amérique, une tendance accrue à revenir à une position où les différences entre les hommes et les femmes – dans leurs aptitudes logiques et morales, autant que dans leur situation sociale et leurs intérêts – étaient non seulement acceptées des féministes, mais devinrent la base même de leurs revendications. Les arguments en faveur du suffrage féminin, pour les femmes de la classe moyenne blanche au début du 20e siècle, furent souvent présentés en termes de nécessité d’avoir le droit de vote, pour s’assurer que les besoins de leur sphère spécifique – gérer leurs ménages (blancs, occidentaux, de la classe moyenne), élever leurs enfants, lutter contre l’alcoolisme, entreprendre des actions philanthropiques et morales – seraient reconnus par la législation. Autrement dit, les femmes se devaient d’obtenir le droit de vote afin de soutenir et de renforcer la famille et le foyer bourgeois.
Entre les deux vagues : 1920-1968
Après la Première Guerre mondiale, les analyses précédentes sur la famille, même limitées, disparurent du socialisme en Occident. Jusqu’au tournant du siècle, certains radicaux, anarchistes et communistes, avaient vraiment cru qu’ils se préparaient pour un nouveau monde, de sorte que tout devait être remis en question de fond en comble. Mais ensuite, la préoccupation de la gauche fut d’abord de redistribuer les bénéfices de l’ordre existant. Ceux qui se préparaient à la révolution ont eu un point de vue beaucoup plus étroit, considérant que les luttes ouvrières et la création d’un parti d’avant-garde pour organiser et politiser le prolétariat industriel de sexe masculin contre le capital étaient la question prioritaire. Ou bien ils ont soutenu la famille ouvrière comme bastion de la résistance de

classe et des valeurs communautaires, ou bien ils l’ont attaquée, parce que, dans la mesure où elle demandait de l’argent et du temps aux hommes, elle les détournait des politiques révolutionnaires, et les rendaient incapables d’entreprendre des actions dans les usines. La gauche, qui généralement se trouvait elle-même sur une position défensive, a craint d’être perçue comme attaquant la famille, ou prenant position en faveur de « l’amour libre », étant donné l’ampleur avec laquelle les premier·es socialistes révolutionnaires et libres- penseur·seuses, depuis Mary Wollstonecraft4, avaient été mis au pilori sur cette question. Bien que cette mauvaise volonté n’ait pas forcément de quoi surprendre, néanmoins elle a contribué à brader de façon continue les intérêts des femmes. Elle a permis, en acceptant les structures de la famille patriarcale et des avantages masculins sur le lieu de travail – meilleurs métiers et meilleurs salaires – d’acheter des soutiens ; ce pourquoi elle a été l’objet de critiques justifiées.
Dans toute la période de 1920 à la fin des années 1960, toutefois, en dépit de la disparition du féminisme en tant que mouvement à grande échelle, quelques organisations de femmes, et beaucoup de femmes individuellement, continuèrent à faire pression pour améliorer la situation des femmes dans l’emploi, ainsi que pour défendre leurs droits civiques et maritaux. Elles continuaient à rechercher l’égalité dans l’éducation et la formation ; à encourager l’ambition et l’ouverture de nouveaux champs d’activité aux filles, car les femmes continuaient à être largement confinées à un nombre réduit d’occupations, et à être au bas de la hiérarchie pour chaque type d’occupation ; à obtenir que des allocations familiales soient
« versées » aux femmes ; à rendre la contraception disponible pour les femmes mariées, afin qu’elles puissent planifier leur famille ; à égaliser les motifs de divorce entre les hommes et les femmes ; à rendre le divorce plus accessible aux catégories les plus pauvres de la société ; et à obtenir un meilleur soutien économique pour les femmes qui perdaient leur mari après un décès, un divorce ou un abandon. La recherche et la collecte de données sur les femmes étaient encouragées, dans le but de faire pression sur les organismes gouvernementaux, les médecins, les employeurs et les

syndicats, pour que soient reconnus les besoins spécifiques des femmes, et pour faire en sorte que la contribution des femmes à la société en général, et au mariage en particulier, soit reconnue comme égale à la contribution des hommes, tout en étant différente. Mais	ces	organisations	étaient	numériquement	faibles,	les personnes étaient souvent isolées, et la crainte de l’appellation
« féministe » était générale : crainte d’être vues comme des extrémistes ou des militantes – ce qui, bien entendu, n’empêchait pas les femmes concernées d’être traitées d’hystériques, de vieilles filles frustrées et de lesbiennes – ou dans le meilleur des cas, de toquées bizarres et fatigantes. De plus, entre 1920 et 1930, il y eut des mouvements qui rendirent le choix de ne pas se marier – l’état de femme seule, ou le célibat, ou des relations intimes entre femmes – encore moins admis pour elles. Les réformateurs sexuels de la période firent l’apologie des rapports hétérosexuels également nécessaires pour les deux sexes ; et bien que cela permît peut-être aux femmes de prendre du plaisir dans ces rapports hétérosexuels, la contrepartie négative fut de suggérer que celles qui restaient célibataires, ou ne voulaient pas s’engager dans des rapports hétérosexuels, souffraient de refoulement. Si elles n’étaient pas mariées, on trouvait alors préférables l’amour libre et la non- monogamie à l’absence de rapports hétérosexuels. Car avoir des rapports privilégiés avec une autre femme était une preuve d’immaturité, de déviance ou d’échec.
Les années 1930 ont aussi été une période de développement de l’extrême droite et des arguments nationalistes exprimés, dans beaucoup de pays européens, par des partis nationaux-socialistes puissants, qui donnaient de l’importance à la famille, au rôle des femmes en tant qu’épouses, et à l’autorité des parents pour mettre au monde et élever des enfants pour la nation. Ces partis, de même que les régressions anti-féministes et anti-homosexuel.les, reçurent un soutien continu et appuyé des Églises.
On se souvient donc de la période allant de la fin de la guerre aux années 1960 comme d’une période peu critique à l’égard du mariage et de la famille, mais pleine de préjugés envers l’homosexualité. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la question était d’abord de

savoir si la famille était en déclin, et au cas où elle le serait, comment y remédier le mieux possible. À cette époque, tout changement social était examiné à la loupe, car susceptible d’affaiblir la famille. Par exemple, on voulait savoir si la distribution de lait gratuit dans les écoles, de repas bon marché dans les cantines, de pensions de retraite ou d’invalidité, n’allait pas être néfaste en risquant de déresponsabiliser les hommes vis-à-vis de leurs dépendant·es ; ou encore si le déclin de la religion et l’accroissement de l’emploi payé des femmes n’allaient pas augmenter le nombre de divorces. Les annonces pessimistes selon lesquelles les changements sociaux avaient malheureusement affaibli la famille, étaient contrebalancées par celles, plus optimistes, qui affirmaient qu’ils l’avaient fort heureusement renforcée. Personne ne disait que la famille était en déclin et que c’était une bonne chose. Cependant, pendant les cinquante années de 1918 à 1968, d’importantes critiques au sujet de la situation des femmes ont vu le jour, bien qu’il leur ait manqué un large public féminin. La plus célèbre de ces critiques fut la protestation courageuse et véhémente de Simone de Beauvoir dans Le Deuxième sexe (1949). Dans les milieux de droite, l’auteure et son livre furent reçus comme des monstruosités, et ils reçurent aussi – ce qui la surprit – un accueil mitigé voire défavorable de la part des milieux de gauche. Mais le retentissement durable de ce livre, en parallèle avec les ouvrages d’autres autrices, comme Margaret Mead aux États-Unis (de la fin des années 1920 aux années 1960), Viola Klein en Grande- Bretagne (des années 1940 aux années 1960) et Andrée Michel en France (dans les années 1960 et 1970), venait de l’accent mis sur la construction sociale de la masculinité et de la féminité, et sur la nature variable et arbitraire de la division du travail entre les hommes et les femmes. Dans un climat intellectuel très peu favorable, ces existentialistes, anthropologues et sociologues de la
« théorie des rôles », posèrent les bases du concept féministe de
« genre ».
De plus, pendant ces cinquante années, se produisirent des changements majeurs dans les familles rurales et citadines, dans les classes moyennes et ouvrières de toute l’Europe et d’Amérique du

Nord. Les changements furent encore plus marqués, bien sûr, pour ceux qui, venant d’autres parties du monde, émigrèrent vers ces territoires. Bien qu’il y eût de grandes disparités selon les régions, moins d’hommes travaillaient en indépendants, à domicile ou à proximité. La vie de famille s’était de plus en plus déplacée des centres urbains vers les banlieues et les cités, et les familles vivaient de plus en plus loin de leurs parents. Moins de familles avaient des serviteurs ou des nourrices, surtout après les années 1930 en Europe. Les femmes se mariaient plus jeunes et avaient moins d’enfants, mais elles consacraient plus de temps à les élever, et malgré les récents progrès techniques (eau courante, cuisinières électriques ou à gaz, machines à laver et téléphone), le nombre d’heures nécessaires aux « ménagères » pour atteindre le niveau de travail domestique requis restait le même, car les exigences avaient augmenté, et le travail, dans chaque ménage, était davantage concentré dans les mains d’une seule et même femme. En conséquence, les femmes de toutes les classes, y compris, pour la première fois, les femmes de la classe moyenne sans servantes, se retrouvèrent de plus en plus seules dans la journée, avec de jeunes enfants ou des parents âgés ou malades pour toute compagnie. Elles étaient enchaînées à leur maison et y effectuaient un travail répétitif « invisible », ou encore elles étaient bénévoles dans de bonnes œuvres dans les banlieues résidentielles.
Certaines de ces femmes étaient instruites, et elles avaient fait l’apprentissage de métiers motivants et payés ; la plupart avaient connu une période d’emploi et d’indépendance financière, entre le moment où elles avaient quitté l’école, et leur mariage ou la naissance de leur premier enfant. Elles arrivaient au mariage en espérant un partenariat avec un homme incluant une satisfaction sexuelle réciproque ; mais au lieu de cela, elles se sentaient malheureuses, entourées de tout qui devait leur apporter le bonheur, leur avait-on dit : une belle maison, un mari aimant et de jolis enfants. Elles se sentaient frustrées d’être une « épouse captive » (Gavron, 1966). Elles voyaient leurs pères, leurs frères, leurs maris et leurs fils se rendre au travail, pratiquer des activités de loisirs, faire du sport, rencontrer des gens, et fabriquer des objets qui,

contrairement aux repas et au nettoyage des sols, ne semblaient pas avoir disparu à la fin de la journée. Les hommes gagnaient de l’argent, participaient à des mouvements politiques, conduisaient des voitures, allaient au café et aux matches de foot. C’étaient les hommes qui prenaient des initiatives en matière de sexualité et qui avaient le plus de plaisir sexuel dans le mariage, ayant en outre la possibilité d’aller courir le guilledou. Les femmes savaient que la plupart de leurs activités étaient en grande partie considérées comme non-créatives et sans intérêt, bien que nécessaires, et qu’il fallait y consacrer beaucoup de temps. Elles savaient, même si la maternité était l’objet de louanges verbales, qu’en réalité elle était très peu valorisée, et qu’elles n’étaient absolument pas les égales des hommes, bien qu’étant leurs partenaires. Mais elles n’arrivaient pas à savoir pourquoi, ni ce qu’elles pouvaient bien y faire.
La deuxième vague du féminisme : 1968-1990
L’insatisfaction de ces femmes dans leur vie était « le problème qui n’a pas de nom », que Betty Friedan chercha à mettre en évidence en 1963 (La Femme mystifiée). Ajoutée à la pseudo-révolution sexuelle dont certaines femmes avaient fait l’expérience à la fin des années 1960, à la révolte étudiante et à l’action directe des mouvements d’aide sociale de la même période, cette publication entraina l’explosion de colère qui lança la deuxième vague du féminisme, le Women’s Liberation Movement (Mouvement de libération des femmes) en 1968 aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, puis en France peu après. L’insatisfaction, en particulier celle des femmes de la classe moyenne, à la fois dans leur rôle domestique de l’après-guerre en tant qu’« épouses sexy », et dans leur rôle sexuel « libertaire » des années 1960, contribua à orienter une grande partie de la critique féministe du début des années 1970 vers la sphère privée, la vie à l’intérieur de groupes domestiques de milieux aisés, et vers les rapports interpersonnels et sexuels, autant que vers le marché du travail, le système éducatif, les médias et la vie politique traditionnelle.
En raison de la période historique précédente d’acceptation et de défense implicite de la famille, et du relatif silence de la première

vague féministe sur la sexualité maritale (exception faite des grossesses non désirées et des risques, pour les épouses, de contracter des MST si leurs maris fréquentaient les prostituées), les attaques lancées par la seconde vague féministe contre la division des tâches et du pouvoir à l’intérieur des foyers sécurisants et prospères, contre les rapports sexuels pratiqués entre les hommes et les femmes, et contre la construction de la masculinité et de la féminité, apparurent comme surprenantes, authentiquement radicales – et menaçantes. Elles marquèrent une rupture avec ce qui restait du féminisme passé et d’autres mouvements politiques de la même période. Le WLM (MLF en France) introduisit de nouvelles façons d’appréhender la situation des femmes via une prise de conscience accrue, et développa des formes d’action politique dérivées de l’anarchisme et du mouvement Black Power, comme la pratique de l’action directe, qui n’autorisait que le groupe opprimé, les femmes, à y participer. Dès le départ, la deuxième vague du féminisme reconnut les femmes comme n’étant pas un « deuxième sexe », différentes des hommes par nature, ou étant ainsi façonnées dès la naissance, mais comme un groupe social opprimé et dominé par les hommes. Les femmes furent considérées à la fois comme une part sur-exploitée de la force de travail salariée, et comme celles qui fournissaient des services domestiques et sexuels non payés. D’autres manières de voir et d’autres analyses apparurent par la suite – mais ce ne fut pas toujours facile et cela prit du temps. Par exemple, c’est seulement au cours des dix années suivantes que l’incidence de la violence domestique, du viol, des sévices sexuels infligés aux enfants, et du harcèlement sexuel au travail fut reconnue et trouva sa place dans l’agenda politique. Il fallut la pression soutenue des lesbiennes, de la classe ouvrière et du « Black feminism » pour que celles qui disaient former le courant principal du mouvement des femmes, reconnussent que l’objet de leur préoccupation initiale était les formes d’oppression particulières concernant essentiellement les femmes hétérosexuelles, de la classe moyenne blanche occidentale, alors que les modalités de l’oppression des femmes varient en fonction de leurs pratiques

sexuelles, de leur classe, de leur race et de leur pays, et que toutes ces diverses formes doivent être mises en rapport.
Ce faisant, des termes comme « politique sexuelle », « sexisme »,
« patriarcat », et « hétéro-sexisme » furent introduits, et leur signification petit à petit affinée et aiguisée. Le mot « patriarcat », en français par exemple, avait été peu utilisé précédemment en dehors d’un contexte littéraire, et il l’était essentiellement sous sa forme adjectivale, dans l’expression « vertus patriarcales ». Les féministes prirent à rebours son sens de société paisible, unificatrice, traditionnelle, communautaire, en montrant que de telles sociétés utopiques, remontant à l’âge d’or, basées sur la famille, n’étaient certes pas égalitaires : elles exploitaient systématiquement les femmes.
La manière dont les nouveaux termes sont utilisés continue toutefois de varier. Le mot « patriarcat » lui-même signifie toujours
« un système de règles imposé par le pater » ; mais pour certain·es, dont nous-mêmes, il recouvre l’ensemble des règles imposées par le chef de famille – mari, père, maitre – sur ses dépendant·es dans les familles occidentales ; tandis que d’autres l’utilisent dans un sens beaucoup plus général pour indiquer la domination des hommes les plus âgés sur toutes les parties de la société, et dans toutes les sociétés passées et présentes. De plus, notre analyse de la famille met en évidence une dimension générationnelle, aussi bien que genrée, de l’autorité des chefs de famille, alors que certaines pencheraient plutôt pour utiliser ce terme uniquement pour désigner la domination générale des hommes sur les femmes. En dépit de ces désaccords, l’utilisation de ce terme par les féministes a toujours signifié que nous souffrons, non pas d’une série d’oppressions isolées, dues au hasard, mais plutôt que nos diverses formes d’oppression sont reliées entre elles et se renforcent les unes les autres. Autrement dit, l’usage du terme implique que la domination masculine est un système.
Dès le début de la seconde vague du féminisme, le mariage et les rapports de couple hétérosexuel furent clairement identifiés comme étant d’une façon générale un élément important à l’intérieur de ce système. Le mariage n’était légal qu’entre un homme et une femme

dans les sociétés occidentales, même si quelques pays, par exemple le Danemark, ont mis en avant l’élargissement de l’institution du mariage aux personnes de même sexe plus tôt que les autres pays européens. Le mariage n’est donc jamais un contrat entre égaux, puisque les hommes et les femmes ne sont pas égaux. Les hommes pris individuellement sont des citoyens adultes, mais il en va différemment pour les femmes. Ils ont des droits civiques en tant qu’individus contractants, et beaucoup de droits d’usage, qui sont déniés aux femmes. Ils ont en général plus d’argent et de biens, et l’on admet couramment qu’ils ont besoin de plus d’argent – non seulement parce qu’ils peuvent avoir des dépendant·es, mais aussi parce qu’ils ont des besoins : « besoin » de davantage de nourriture,
« besoin » qu’on leur fasse le travail domestique, « besoin » qu’on leur procure divers plaisirs. Les hommes, dans le mariage, peuvent se sentir opprimés eux aussi, et certains tentent d’y résister – même si des féministes objecteraient que globalement ils bénéficient de l’hétérosexualité en tant que système. Mais les contraintes qu’ils subissent sont différentes, et se situent différemment vis-à-vis des rapports de générations et de couple.
Les femmes, ainsi que les hommes, ne peuvent éviter les conséquences de la vie de couple hétérosexuel simplement en évitant de se marier. Les femmes qui vivent en cohabitation avec des hommes, hors-mariage, jugent leur vie différente de celle des femmes mariées, mais en aucune façon meilleure. Leur situation économique est bien pire si elles ne sont pas mariées, surtout si elles ont des enfants. Celles qui ont fait l’expérience de la vie communautaire dans les années 1960 ont jugé que cette vie exonérait les hommes de toute responsabilité domestique ; tandis que, dans les années 1970, la recherche de l’épanouissement personnel et de l’autonomie dans des communautés, avec des individus toujours libres de s’en aller, engendrait davantage de tension et d’insécurité que de camaraderie et de liberté sexuelle pour les femmes. Les lesbiennes savent que la libération des gays n’a eu que peu d’incidence sur la libération des femmes ; et les femmes noires notent que des types différents de « ménages » peuvent,  en  réalité,  n’être  que  des  modalités  différentes  du

« mariage ». Des traditions, soit de mariages rares et de rapports hétérosexuels transitoires – habitus afro-caribéens et afro- américains – soit de familles élargies et de mariages arrangés – habitus d’Asie du Sud –, ne sont que des variantes, d’une même inégalité des sexes fondée sur la famille.
C’est aux femmes qu’incombent les responsabilités domestiques, qu’elles soient mariées, en cohabitation ou célibataires. En l’absence d’une épouse ou d’une co-habitante, ce travail revient aux filles, belles-filles ou sœurs, qu’elles vivent à l’intérieur ou même à l’extérieur d’un ménage donné. Les formes de la masculinité et de la féminité, ainsi que les conduites sexuelles appropriées aux hommes et aux femmes, peuvent varier d’une classe à l’autre et d’un groupe ethnique à l’autre, mais à l’intérieur de chaque groupe, elles sont toujours définies en opposition les unes aux autres, les femmes étant toujours les subordonnées, et la moitié de la population la moins valorisée.
Le nouveau féminisme s’est donc beaucoup documenté sur les diverses formes que prend la subordination des femmes, et au moins jusque dans les années 1970, les familles et les rapports basés sur la sexualité étaient toujours considérés comme les lieux- clefs de l’oppression, et comme nécessitant un changement radical. Ce nouvel intérêt, et cette nouvelle préoccupation furent, sans surprise, à l’origine d’une grande diversité d’explications – de raisons possibles de l’existence et de la perpétuation du statut secondaire des femmes – et il y eut bon nombre de vigoureux désaccords au sujet de ce qu’on devait faire pour changer la vie des personnes et la société dans son ensemble. Nous devons donc maintenant montrer où se situe notre argumentation dans ces débats.
La subordination des femmes : analyses
Pendant des siècles en Europe, la famille – et la subordination des femmes à l’intérieur de celle-ci – trouva une justification en tant qu’institution chrétienne : comme un regroupement et un rapport établi par Dieu-le-Père, avec Adam et Ève. Ce fut Lui qui décréta que les femmes devaient honorer leurs maris, tout comme les enfants devaient honorer leurs pères et mères, les pauvres et les

inférieurs honorer leurs supérieurs, et les sujets, leur souverain. Le patriarcat, dans lequel le pouvoir du roi sur son peuple était le miroir de celui des maris/pères sur leurs épouses, enfants et serviteurs, était considéré comme ordonné par la volonté divine et existant depuis l’origine des temps.
Aujourd’hui la science a plus de poids que l’église dans la détermination de ce qui est, doit et devrait être. Quand l’hétérosexualité, considérée comme « naturelle », la monogamie, le besoin de connaitre ses héritiers biologiques légitimes pour les besoins de l’héritage, ou l’obligation plus ou moins exclusive pour les mères biologiques de prodiguer des soins à leur progéniture, sont remises en cause, ou que des alternatives sont proposées, on invoque pour contredire cette critique des soi-disant « faits » qui auraient été établis par la biologie, la psychologie et l’anthropologie. L’organisation sociale d’autres espèces animales, l’évolution de
« l’homme chasseur », le développement des enfants et leurs besoins universels, les différences naturelles dans l’aspect physique, la physiologie, les aptitudes ou les intérêts des hommes et des femmes, ou les fonctions universelles de la famille, tous ces éléments sont convoqués pour prouver qu’en Occident tout est naturel, normal, et qu’on ne peut rien faire de mieux. Les féministes ont donc dû contester ces « faits », un par un, dans les différentes sciences – même si en réalité, comme nous le montrerons, certains discours féministes reprennent ces allégations.
Les féministes ont aussi voulu savoir pourquoi les universitaires semblaient aussi enclins à faire des généralisations dans ce domaine. Pourquoi sont-ils prêts à abandonner les principes de leur discipline et de la méthodologie scientifique – pourquoi leur échec à donner des définitions, pourquoi leur anthropomorphisme et leurs références à la nécessité et aux « évidences » – alors qu’ils détestent tant le faire d’habitude ? Pourquoi les auteurs se focalisent-ils souvent sur la question de l’universalité de la famille, ou sur les différences entre les sexes, plutôt que sur la variabilité du genre, des unités domestiques, des structures de la parenté, ou sur les similitudes physiologiques entre les sexes ? Serait-ce parce que beaucoup  de  scientifiques  eux-mêmes  (consciemment  et

inconsciemment) souhaitent contribuer à la légitimation de certaines structures et divisions sociales, et donc au maintien du statu quo dans leurs propres sociétés ?
En construisant des « faits » biologiques, psychologiques et anthropologiques, qui sont ensuite traités comme des explications extra-sociales du social, les scientifiques et les chercheur·es en sciences sociales produisent des « savoirs », qui font reposer la hiérarchie sociale, et son lieu institutionnel-clé, la famille, sur un principe d’ordre naturel. Ce discours naturaliste cache donc : (1) la nature sociale du genre, de la parenté, du mariage, de la parentalité, de l’hétérosexualité ; (2) la variabilité de ces faits sociaux ; (3) et surtout l’oppression et l’exploitation qui en découlent. Essayer de les affaiblir et de les changer est considéré comme indésirable et même dangereux. Ceci justifie, et donc aide à poursuivre, la division des sexes en général et dans la famille en particulier.
Toutefois, alors que la critique que font les féministes de l’église et des disciplines scientifiques est largement approuvée, les féministes sont en désaccord entre elles quant à cette ou ces raisons. La question est de savoir comment un groupe bénéficie des divisions, ou si tout le monde en souffre ; et si l’un des groupes en bénéficie, comment il en bénéficie. Les féministes du début de la seconde vague en Amérique ont avancé l’idée, par exemple, que « le but de la suprématie du sexe masculin, est d’abord d’obtenir une satisfaction psychologique de l’ego » (N.Y. Radical Feminist Manifesto, 1970 : 214), tandis que Ti-Grace Atkinson a décrit les avantages psychologiques que les hommes trouvent à la dévalorisation des femmes comme du « cannibalisme métaphysique », une sorte de dévoration psychique des femmes. Elle dit que les hommes accèdent à la virilité, à leur sens du pouvoir et à leur confiance en eux, en dépassant l’ego des femmes, et que celles-ci sont opprimées parce que les hommes ont besoin d’elles comme subalternes pour se sentir supérieurs, dans la famille, sur le marché du travail, et dans tous les autres rôles institutionnalisés (Atkinson 1974).
Beaucoup continuent d’utiliser ce genre d’argument. Même des féministes  marxistes  voient  l’oppression  des  femmes  comme

différente de celle d’autres groupes (par exemple celle de la classe ouvrière, des Noirs ou des esclaves) ; cette oppression ne serait pas essentiellement matérielle ou économique, mais plutôt presque entièrement psychologique, idéologique ou symbolique. Elles avancent que la base de l’oppression des femmes est le besoin de respect, d’amour, ou de pouvoir des hommes ; et ainsi, tout simplement, pour montrer leur amour, les femmes, pleines d’abnégation, exécutent les basses besognes, et « répondent » plus qu’elles ne s’affirment sexuellement. Ou encore, elles suggèrent que les hommes dévalorisent tout ce que font les femmes afin de se sentir supérieurs, et les objectivisent sexuellement, afin de trouver le stimulant nécessaire pour remplir leur rôle de mâle, censé être difficile, dans le coït.
Nous pensons que de telles analyses ne tiennent pas debout. Il faut les remettre d’aplomb. C’est d’abord le travail que font les femmes, les utilisations de notre énergie et de notre corps, qui constituent les raisons de notre oppression. L’oppression matérielle des femmes, comme beaucoup d’autres oppressions, procure aussi un avantage psychologique à l’oppresseur, mais ceci est le produit – et fait partie – d’une idéologie qui maintient l’appropriation du travail des subordonné·es. De notre point de vue, le plus important, et qu’on oublie le plus souvent, c’est l’appropriation matérielle du travail. De là notre insistance à la montrer.
Les esclaves, par exemple, peuvent parfois respecter et même aimer leurs propriétaires ; les serviteurs admirent souvent leurs maitres et vivent indirectement par l’intermédiaire de leurs maitres et maitresses. Les propriétaires et les maîtres apprécient cet amour et ont le sentiment qu’ils méritent l’intérêt que les subalternes leur portent. Mais l’élément-clé pour comprendre de telles interactions est la relation de travail qui leur est inhérente, et non les sentiments ou les images que les deux parties ont l’une de l’autre. La traite d’esclaves, par exemple, est un système économique ayant pour but premier de fournir une main-d’œuvre servile qui allait travailler gratuitement à la production du coton, par exemple ; ce n’est qu’accessoirement  que  ce  système  a  aussi  des  implications

psychologiques et culturelles, par exemple en stimulant l’ego des maitres.
La dévalorisation de ce que font les femmes, et les esclaves, et son pendant, la survalorisation du rôle des hommes et des maitres en général n’est pas la cause de l’oppression des femmes, mais une justification a posteriori de l’appropriation du travail de ces populations dominées du travail. Autrement dit, nous pensons que le travail des femmes est utilisé par les hommes ; et que la faible valorisation des femmes, notre abnégation et notre masochisme, qu’on nous encourage à développer, ainsi que l’identification de chaque femme à « son homme », tout cela existe parce que les hommes s’approprient notre travail. Les idées et les valeurs sont les effets du travail que nous faisons, et non la raison pour laquelle nous faisons le travail que nous faisons, bien que ces idées et ces valeurs fassent partie des moyens par lesquels l’exploitation se perpétue. Les idéologies ne sont pas premières en réalité mais elles sont cependant nécessaires ; sans elles, la révolte serait plus facile.
Les femmes ne travaillent pas pour leurs maris parce qu’elles les aiment et les respectent, elles travaillent pour eux parce qu’elles sont leurs épouses. Une femme, individuellement, peut choisir un homme particulier pour mari parce qu’elle l’aime (plus que le reste du lot), et travailler pour lui va certainement l’encourager à le respecter et à s’identifier à lui. Mais les sentiments et le travail sont distincts, et la familiarité peut certainement aussi entrainer du mépris. Certaines femmes manquent totalement de respect pour leur mari et prennent psychologiquement leurs distances avec eux, mais elles continuent à travailler pour eux. Toutefois, lorsqu’ils existent – c’est habituellement le cas – l’amour et le respect des épouses pour leurs maris sont pour ceux-ci des satisfactions et des récompenses en elles-mêmes. Et de plus, ce qui n’est pas négligeable, ce sont des moyens pour continuer à obtenir d’autres bénéfices, par exemple, davantage de travail de la part des femmes en question, puisque l’amour, le respect et l’identification au mari occultent le fait que ce travail est extorqué. Le travail semble être fourni gratuitement pour quelqu’un qui le mérite. L’amour cache l’exploitation, et ainsi, le travail que s’est approprié le mari peut prendre diverses formes, en

fonction des besoins et des exigences de l’homme pris individuellement – comme nous le montrerons dans les chapitres qui suivent.
Bien que dans l’analyse d’autres formes d’oppressions, l’esclavage, ou l’oppression de classe, l’importance du travail soit généralement reconnue, on a porté peu d’attention, jusqu’à une époque récente, à la division du travail entre les hommes et les femmes, ou au travail des femmes dans les sociétés occidentales. Et cela en grande partie parce qu’on a cru que les femmes, dans toutes les sociétés, et en particulier dans la nôtre, fournissent moins de travail, et du travail moins important, que les hommes. Par exemple, on disait et on acceptait l’idée que les femmes au foyer ne « faisaient rien » de toute la journée, et que c’était la raison de leur subordination. Si on reconnait aujourd’hui que les femmes, dans toutes les cultures, font en général plus – et souvent beaucoup plus – d’heures de travail que les hommes, et contribuent tout autant, si ce n’est davantage, à la production, cette reconnaissance n’est advenue qu’après une lutte, et grâce à un mouvement politique et à beaucoup de recherches universitaires.
Mais ce qui n’a pas été clairement reconnu par cette recherche, ni par le mouvement des femmes en général, c’est que les femmes, de façon caractéristique, ne possèdent pas et ne profitent pas de ce qu’elles produisent dans la société. Ce fait est, toutefois, central dans notre analyse. Non seulement les femmes dans notre société font la plus grande partie des tâches dures et ennuyeuses du ménage, et sont désavantagées sur le marché du travail, mais elles ne possèdent pas le produit du travail qu’elles font en tant qu’épouses et filles. Ce que nous obtenons pour notre travail, nous l’obtenons indirectement. Les hommes ne sont pas seulement exemptés des tâches spécifiquement ménagères et avantagés sur le marché du travail, ils possèdent aussi la plupart des ressources qui entrent dans la famille, ainsi que le travail accompli en son sein par leurs dépendant·es. Les hommes consomment personnellement beaucoup de ce qu’ils possèdent, c’est-à-dire la majeure et la meilleure partie des ressources de la famille, ainsi que le travail de leurs dépendant·es ; et ce qui reste leur sert à les « entretenir ».

On dit aux femmes que les hommes font ce qu’ils font, et gagnent ce qu’ils gagnent, parce qu’ils ont davantage de besoins et font mieux les tâches les plus importantes aux yeux de la société. Mais en fait les hommes font ce qu’ils font et gagnent ce qu’ils gagnent parce que les femmes travaillent pour eux, dans toutes les classes et toutes les races ; et c’est parce que les hommes les dominent que les femmes le font. Dans les sociétés, les hommes possèdent les forces productives et ont la capacité et le droit de forcer les femmes à faire ce qu’ils veulent de diverses manières. C’est cela, et non leur supériorité physique ou mentale, ou les choses qu’ils font, qui permet aux hommes de s’approprier la plus grande partie des ressources de la famille, et de maintenir leur prédominance personnelle. À l’intérieur de la famille, dans notre société, les femmes sont dominées pour que leur travail puisse être exploité, et parce que leur travail est exploité.
Ce que nous voulons faire, c’est analyser le mécanisme de cette forme particulière d’extorsion, et la dynamique de sa perpétuation. Dans ce livre, nous observons donc la famille occidentale en termes des différences du travail effectué par chacun·e, et des différences entre les récompenses dont ils et elles jouissent ; nous expliquons la hiérarchie des sexes et leurs conduites respectives en termes de rapports de travail entre eux : leurs rapports de production. D’autres ont également tenté de placer leur réflexion sur la même ligne en analysant l’oppression des femmes dans leur foyer dans une perspective matérialiste. Mais presque tous se sont obstinés à essayer de montrer que c’est « le système », ou « le capitalisme » qui en tire profit (voir chapitres 2 et 3), alors que nous montrons que ce sont les hommes qui sont les bénéficiaires directs et principaux de l’oppression familiale des femmes, bien que le capitalisme en tire profit indirectement. De plus, ces autres auteurs ont presque tous pris en compte uniquement le travail ménager ou les soins aux enfants, alors que nous nous intéressons à l’ensemble du travail que les femmes font pour leurs maris dans le ménage basé sur la famille. Développer une analyse économique du travail domestique des femmes n’a été facile pour personne. Un vrai triomphe du MLF et du WLM a été de faire reconnaitre l’existence même du travail ménager,

son omniprésence, le fait que c’est vraiment du travail, et du travail essentiellement fait par les femmes. Il est certain qu’il a fallu se battre pour faire accepter l’idée d’une hiérarchie, toujours présente, et davantage encore l’idée d’exploitation à l’intérieur de la famille. L’exploitation est supposée se produire à l’extérieur de la famille, sur le marché du travail, et n’affecter la famille qu’en tant qu’unité. Les rapports à l’intérieur de la famille sont censés ne pas être évaluables, et donc, dit-on, ils ne relèvent pas de l’exploitation.
Toutefois, quand nous considérons le « rôle de l’épouse », nous voyons la manière dont la plupart des femmes gagnent leur vie. Le rapport des épouses (ou des co-habitantes, ou parfois des filles) à leurs maris (ou amants ou pères) doit donc être analysé de la même manière que le rapport des salarié·es à leurs patrons. La nature de ces deux types de rapports est différente, bien sûr, comme nous l’avons dit précédemment, et beaucoup de femmes travaillent à la fois pour leurs maris et pour leurs employeurs. Mais le fait que les deux rapports de travail sont différents ne signifie pas que le rapport d’une épouse à son mari n’est pas un rapport de travail. Pas plus que le fait qu’un mari aime sa femme, dans un rapport non- comptable, ne signifie que ce ne soit pas un rapport d’exploitant à exploitée (comme nous le verrons dans les chapitres 4 à 6).
Dans les études portant sur des usines, des exploitations agricoles ou des milieux d’affaires, on se préoccupe beaucoup de la manière dont s’effectue la production à l’intérieur de l’entreprise, tout autant que des rapports économiques que cette entreprise entretient avec le marché en général. Mais les études portant sur les unités que sont la famille ou les ménages continuent à ne pas s’en préoccuper, comme si leurs seuls rapports économiques étaient avec l’extérieur ; comme si les familles étaient des unités économiques à l’intérieur desquelles tous sont égaux, où chacun fait le même genre de choses, et obtient la même part des ressources. En d’autres termes, les ménages sont pris comme des unités de base de départ – comme si elles n’avaient pas de structures internes pré-existantes. Contre toute évidence, on continue à utiliser le terme « les époux » au lieu de « le mari » et « l’épouse » en parlant de (celle) qui fait le travail domestique, ou (celui) qui prend les décisions du ménage –

comme si les maris et les épouses avaient des rôles interchangeables et équivalents. On met l’accent sur des mots comme « collectivité », « participation égale », « coopération » et coopération fonctionnelle, avec une ardeur quasi-frénétique.
Bien sûr, les membres de la famille ont des intérêts communs, de même que les soldats et les officiers ont pour intérêt commun de gagner la guerre, ou que les ouvriers et les propriétaires d’une entreprise ont pour intérêt commun son succès commercial. Aussi y a-t-il effectivement des situations où il est justifié de considérer les ménages comme des unités. Mais dans les familles, il y a aussi beaucoup d’intérêts divergents, voire opposés, et des cas où l’on ne devrait pas considérer la famille comme une unité – et quand nous cherchons à comprendre les rapports des hommes et des femmes comme nous le faisons, il s’agit de l’un de ces cas. Nous ne pouvons comprendre la subordination globale des femmes dans les sociétés occidentales sans comprendre leurs rapports de subordination dans les groupes domestiques ou les lignées. C’est pourquoi les travaux des sociologues ou des « historiens » qui se focalisent essentiellement ou seulement sur la famille en tant qu’unité minimisent inévitablement les conflits d’intérêts entre les hommes et les femmes. Ces travaux sont donc des jugements politiques. Ils contribuent à l’idéologie selon laquelle il y a identité des intérêts entre tous les membres d’une même famille. Et cette idéologie aide à maintenir la supériorité de fait des hommes5.
De même, bien que les membres des familles ouvrières et des familles noires aient des intérêts communs, en raison de leur appartenance de classe et de race, et de leur expérience de l’oppression, l’inégalité entre les hommes et les femmes subsiste néanmoins dans ces ménages. Celles et ceux qui sont concerné·es peuvent penser que, dans leurs conditions particulières de vie, l’oppression de classe ou de race pèse plus lourdement sur les femmes que ne pèse l’oppression des ouvriers et des Noirs sur
« leurs » femmes. Et il est certain que les modalités de l’oppression des femmes diffèrent vraiment beaucoup. Mais cela ne signifie pas que la famille ne joue pas à peu près le même rôle oppressif pour

les femmes noires en tant que femmes, que pour les blanches en tant que femmes.
Les femmes afro-caribéennes de Grande-Bretagne, par exemple, passent souvent moins de temps à leur travail domestique non payé, et plus de temps à leur travail salarié mal payé que les femmes blanches, parce que leurs ménages aux faibles revenus ont davantage besoin de leurs gains que ceux des femmes blanches. Outre ce racisme indirect (structurel), les femmes noires souffrent aussi directement d’agressions racistes et d’oppressions spécifiques. Par exemple, non seulement elles souffrent tout comme les femmes blanches de voir leurs fils adolescents devenir de jeunes hommes misogynes, mais elles craignent qu’ils ne soient arrêtés ou même tués par la police avant même d’atteindre leur maturité6. Mais en dépit de différences importantes, les femmes noires ont en commun avec les femmes blanches de devoir faire du travail domestique non payé, de prodiguer des soins aux enfants (individuellement ou collectivement avec d’autres femmes de leur famille), et de fournir affectivement et sexuellement des services aux hommes. Suggérer, comme certains le font, que dans la mesure où les Afro-Caribéennes sont économiquement indépendantes, elles souffrent moins des insultes de leurs hommes, que leur vie sexuelle est plus libre, et que dans une société raciste, la vie de famille les protège, nous semble injustifié.
Travail des femmes dans la famille et rapports de travail sur le marché
Nous ne sommes pas, bien sûr, en train de dire qu’en observant le travail, la hiérarchie et l’économie dans la famille ainsi que les rapports entre les différents membres et les épouses, nous décrivons et expliquons en détail et en totalité la vie de famille ; nous ne disons pas non plus qu’en examinant les groupes domestiques et les rapports inter-générationnels, nous décrivons et explorons en détail et en totalité les caractéristiques de l’oppression des femmes dans notre société. Nous disons seulement qu’un éclairage du travail des femmes dans la famille, et des rapports à l’intérieur desquels elles le font, est un élément-clé pour comprendre la domination masculine dans les sociétés occidentales aujourd’hui. Nous devons

donc, avant d’aller plus loin, définir ce que nous entendons par
« travail ».
Dans son emploi courant, le mot « travail » a des connotations très masculines et capitalistes ; ceci a dû être modifié pour rendre le concept utile à la compréhension du genre et des rapports domestiques. Le « travail » se réfère communément à l’emploi payé : c’est pour effectuer du travail que les gens sortent de chez eux, un nombre d’heures fixe chaque jour, c’est ce qu’ils font (ou ne font pas), depuis la sortie de l’école jusqu’à la retraite. De façon caractéristique, le travail est toujours envisagé en rapport avec la production d’objets, souvent dans de vastes ensembles comme les usines ou les mines, ou en rapport avec des activités financières ou de gestion, ou associées à cette production, effectuées dans des bureaux.
Comme beaucoup l’ont remarqué, ceci ne rend pas très bien compte de l’emploi payé des femmes. Les emplois des femmes sont souvent à temps partiel, pour s’adapter aux soins à prodiguer aux gens, ou aux services (y compris sexuels ou quasi sexuels), et ils s’effectuent dans différentes petites unités de travail, les cliniques, les écoles, les restaurants, les foyers, ou dans d’autres maisons, ou même dans leur propre maison, (par exemple, la garde des enfants, les devoirs du soir, ou la prise en charge de pensionnaires). Les femmes, de plus, peuvent aussi entrer ou sortir du marché du travail à différents moments de leur vie, entre l’école et la retraite. À cause de son manque d’adéquation avec la définition commune – et masculine – du travail, le travail des femmes semble souvent être, d’une certaine manière, moins réel que celui des hommes.
Les questions posées par des féministes sur le travail des femmes dans les années 1970 et 1980 ont conduit à une nouvelle conceptualisation du marché du travail, et ont mis l’accent sur la quantité de travail gratuit fourni dans la maison et la collectivité locale. Les féministes ont tout particulièrement souligné la quantité considérable de services payés et non payés, et de soins prodigués dans les sociétés occidentales contemporaines (autrement dit, du travail effectué pour ou sur des personnes, par opposition à la production d’objets).

La critique féministe qui s’est développée peu après s’est nourrie d’une problématisation du concept occidental de « travail » (et du concept marxiste de « travail productif ») faite par ceux qui s’intéressaient aux rapports entre l’Occident et le tiers-monde (voir en particulier l’ouvrage de Gunter Frank dans les années 1960). Elle se rapportait aussi aux tentatives d’affiner et de développer la réflexion sur les changements dans la structure de classe en Occident après la guerre – notamment le développement du secteur tertiaire et la progression de l’économie informelle, incluant diverses formes de travail fait dans le ménage par suite de l’augmentation du chômage masculin dans les années 1980 – et à des ouvrages se focalisant sur le travail produisant du capital social et culturel, plus que du capital économique : ce qui montre que les individus ne sont pas seulement concernés par le désir d’avoir de l’argent et de posséder des biens, mais aussi par le désir d’être connus et reconnus, réputés pour leur générosité, etc.
Le débat s’est donc éloigné d’une définition initiale du travail directement ou indirectement considéré comme du travail salarié matériellement productif – restreignant le travail en général au travail produisant des marchandises ou des services pouvant être échangés. Mais il ne s’en est pas suffisamment éloigné, parce que le seul travail non salarié en rapport avec les services aux personnes qui y a été inclus a été le travail de soins physiques prodigués aux personnes, alors que de nombreux et importants services sont aussi du travail, mais du travail affectif.
Il s’agit là du travail qui établit des rapports de solidarité, maintient des liens d’affection, procure du soutien moral, de l’amitié et de l’amour, donne aux personnes le sentiment d’être acceptées, de la force morale, un sentiment de pouvoir, et donc du bien-être. Il exige aussi des efforts et des aptitudes. Il n’implique pas seulement de penser à quelqu’un d’autre, mais d’accomplir des activités réelles : parler de choses intéressantes, sourire, cajoler, caresser les corps et les egos. Il a occasionnellement été reconnu dans des rapports concernant le travail payé, comme par exemple le travail de Arlene Russell Hochschild sur les hôtesses de l’air, à qui l’on apprend à
« canaliser » les émotions. C’est une composante importante du

travail domestique des femmes. Le travail émotif doit donc être intégré aux autres formes de travail, payé et non payé.
Nous incluons donc dans notre définition de « travail » :
le travail économiquement et pratiquement productif (sur des objets ou sur des gens) ;
le travail culturel (celui qui se montre) ;
et le travail émotionnel.
Toutes ces formes de travail peuvent être effectuées pour la consommation personnelle ou pour l’échange. Et chacune de ces tâches peut relever des trois types de travail. Par exemple, une mère peut donner à ses enfants des aliments nourrissants (travail économique), servis avec soin à la température que chacun préfère (travail émotif), dans des bols coûteux aux dessins choisis (travail culturel).
À ces trois types de travail nous devons aussi ajouter le travail sexuel et le travail reproductif (la production d’enfants). Le mariage est défini par la sexualité, et souvent aussi par la reproduction. Pour qu’un mariage soit consommé (c’est-à-dire, pour que le contrat soit pleinement et définitivement rempli), il faut qu’il y ait un type particulier de rapport sexuel, et tout le poids de la culture indique clairement qu’avoir des rapports sexuels et des enfants (des fils en particulier) est un devoir des femmes envers leurs maris. Toutefois, il est iconoclaste d’affirmer sans détour que les rapports sexuels et la grossesse sont du travail fait par les femmes dans la famille, car nos cultures considèrent qu’avoir une activité sexuelle et mettre au monde des bébés sont des aspects très particuliers de la vie. Beaucoup d’auteurs ont une grande réticence à considérer le plaisir et « l’accomplissement des besoins humains » dans la sexualité (assimilée à la personne, aussi bien des hommes que des femmes, dans ce qu’elle a de plus profond), et dans la maternité (l’accomplissement de la personne pour les femmes), comme n’ayant rien à voir avec les obligations banales et les échanges comptables associés au travail. Leur malaise peut les conduire à arguer qu’il faut s’en tenir à une définition étroite du travail – considéré alors uniquement comme produisant des marchandises et

des services. De cette manière ils espèrent que des réalités comme la sexualité et la reproduction seront mises de côté. Mais bien sûr, cela signifie simplement qu’ils refusent de reconnaitre la prostitution et la maternité de substitution comme du travail – bien que ce soient des activités productives et rémunérées.
Nous n’acceptons pas, toutefois, que sous prétexte que certaines activités seraient mystiques et d’autres moralement répugnantes, il soit interdit de les désigner, pour les glorifier ou les avilir, par un terme aussi quotidien et positif que « travail ». Nous devons user de catégories logiques, et non morales, dans notre analyse.
Nous ne pouvons pas non plus accepter l’argument selon lequel la sexualité et la reproduction ne sont pas du travail, parce que les femmes s’engagent dans des rapports hétérosexuels et mettent au monde des enfants de leur plein gré, et en tirent du plaisir. Après tout, on peut dire que la plupart des gens, dans notre société, s’engagent dans le travail payé de leur plein gré, et que certains en tirent un plaisir considérable. Choisir une activité quelconque et en tirer des bénéfices, n’empêche pas que ce soit du travail ; cela ne garantit pas non plus que ce travail, quand il est fait pour quelqu’un d’autre, ne soit pas échangé de façon inéquitable.
Beaucoup trop de féministes, malheureusement, suivent l’idéologie dominante et prennent pour acquis que la sexualité et le fait de mettre au monde et d’élever des enfants, sont des activités particulières et mystiques. D’autres persistent dans l’erreur et considèrent que l’oppression des femmes est spécifique et particulière, parce qu’elle concerne « le corps » ; et elles ajoutent que le pouvoir des hommes concerne surtout, et de façon accablante, l’usage et le mésusage (du corps) des femmes, (ce qui signifie qu’elles ne se préoccupent pas du reste du travail fait pour les hommes par les femmes).
Mais le fait que l’oppression des femmes concerne leur corps, ou que l’identité des femmes se rattache tout entière à leur maternité, n’est pas spécifique de l’oppression des femmes. L’oppression des travailleur·euses concerne aussi leur corps et leur personnalité tout entière. Le corps des salarié·es, qu’ils soient hommes ou femmes, est utilisé, épuisé, mutilé et objectivé, et toute possibilité de travail

créatif en eux est aliénée, tandis que leur conscience et leur estime de soi sont enchaînées à leur fonction, mineur de fond ou prostituée, avocat ou infirmière, ou universitaire.
Aussi, dans l’immédiat, laisserons-nous ouverte la question de savoir si la sexualité est réductible au travail (ou si elle est exactement du même ordre que le travail, ou rien d’autre qu’une forme différente de travail). Nous sommes conscientes que la culture ne la voit pas ainsi ; mais de même, aucune des raisons de la traiter autrement que comme du travail ne semble valide. Et nous laisserons également ouverte la question de savoir quel bénéfice les hommes retirent du fait que les femmes conçoivent et élèvent les enfants dans le mariage, bien que dans un ouvrage précédent (Delphy, 1976a), nous ayons montré (analytiquement mais non empiriquement) que s’occuper des enfants est vraisemblablement différent du reste du travail domestique. L’obligation faite aux femmes de fournir des soins gratuits aux enfants n’a peut-être pas son origine dans le mariage ni dans les rapports familiaux. C’est peut-être même l’un des facteurs qui rend possible l’appropriation par les hommes du travail domestique des épouses à l’intérieur du mariage. C’est dire que la responsabilité des femmes vis-à-vis des enfants pré-existe au mariage. Elle se poursuit généralement dans le mariage, mais elle existe même si le mariage n’a pas eu lieu, et elle se poursuit après la séparation, le divorce ou le veuvage. C’est une exploitation collective des femmes par les hommes ; une exemption collective des hommes de leurs responsabilités de pères. Dans un mariage particulier, un individu de sexe masculin s’approprie le travail d’une femme, et en retour, il contribue à l’entretien de cette femme et des enfants. Il allège ainsi son « fardeau » en assumant partiellement une responsabilité dont il est exempté par la société. Après un divorce, son appropriation (par lui) de son travail (à elle) pourrait s’arrêter partiellement ou complètement, selon qu’il continue à bénéficier ou non des enfants. L’institution de la responsabilité exclusive qu’ont les femmes des soins à donner aux enfants, et l’institution de l’appropriation de la force de travail des épouses par leurs maris pourraient ainsi trouver un point de convergence dans le mariage avec enfants.

Dans ce livre nous traiterons donc simplement de la sexualité, de la procréation et des soins aux enfants comme faisant partie du travail spécifique que les femmes effectuent pour les hommes dans la famille. Nous mettons l’accent sur le travail pratique, émotionnel, sexuel, procréatif et symbolique des femmes pour les hommes à l’intérieur  des  rapports  familiaux.  Ceci  comprend  le  travail  dit
« ménager », le travail de participation aux occupations des hommes, les services émotionnels aux membres de la famille, les soins aux enfants, les soins aux personnes malades et fragiles, les
« services sexuels » – le « devoir conjugal » – fournis au mari, et la gestation.
Nous ne prétendons donc pas donner un compte-rendu exhaustif de l’oppression, ne serait-ce que matérielle, des femmes – de toutes les façons dont les femmes sont exploitées – puisque nous n’allons pas parler du travail sur le marché (bien que notre analyse donne de nouvelles pistes pour examiner la manière dont femmes et hommes participent au travail payé). Nous prétendons encore moins décrire et expliquer l’oppression globale des femmes, ne serait-ce que dans les pays occidentaux aujourd’hui. L’étendue complète des différentes catégories d’oppressions, et comment ces catégories s’influencent et se renforcent les unes les autres, tout cela reste à établir. C’est un sujet d’investigation théorique majeur pour le mouvement des femmes.
Mais si le champ restreint de nos préoccupations est un inconvénient aux yeux de certain·es, pour nous la limitation du champ principal de notre analyse est un choix tout à fait délibéré. Nous nous méfions des théories qui se présentent comme des explications générales de tous les aspects, quels qu’ils soient, de l’oppression des femmes aujourd’hui. Nous nous en méfions, parce que ces théories veulent tellement s’en tenir à l’oppression des femmes, à ce qu’elle a de spécifique, qu’elles ne peuvent pas la situer en référence à d’autres oppressions, et donc faire des comparaisons. Elles n’en saisissent donc pas la nature profonde. Elles décrivent l’oppression des femmes, mais ne peuvent l’expliquer. Elles s’en tiennent fermement à la manière dont les

choses sont perçues, et donc elles s’en tiennent tout aussi fermement à l’idéologie dominante.
Nous nous méfions aussi des théories générales, parce qu’en voulant tout expliquer, elles recherchent une cause unique – et dans le cas des théories de l’oppression des femmes, cette quête d’une cause unique conduit les auteurs·trices, encore et toujours, à tomber droit dans les bras du naturalisme ; autrement dit, à défendre une variante de l’idéologie, celle-là même qui est utilisée pour justifier l’assujettissement des femmes.
Nous croyons, au contraire, que le pouvoir explicatif d’une théorie réside précisément dans sa capacité à trouver ce qu’il y a de commun dans plusieurs phénomènes du même ordre – c’est-à-dire, dans sa capacité à aller au-delà de ce qui est immédiatement apparent dans chaque cas, pour montrer comment chaque cas est un élément d’un ensemble commun. C’est pourquoi nous adopterons une approche structurelle pour comprendre l’oppression des femmes, plus que nous ne travaillerons de l’intérieur de leur expérience – bien que beaucoup d’auteurs·trices récent·es approuvent cette deuxième approche de l’idéologie féministe. Si nous voulons comprendre l’oppression des femmes, nous devons commencer par en isoler les composantes, pour découvrir comment elle englobe différents éléments d’un phénomène général, la domination d’un groupe par un autre. Nous pouvons ensuite ré- assembler les éléments, pour produire non pas la réalité que nous expérimentons ou observons, mais un modèle de subordination des femmes comparable aux modèles d’autres types de subordination de classe.
Notre but dans ce livre est donc non tant de décrire la subordination des femmes dans la famille que de l’expliquer, en utilisant des concepts qui ne lui sont pas spécifiques. Nous ne nous préoccupons pas en priorité de l’expérience de femmes – ou d’hommes – ou de cas exemplaires de la vie de famille ; nous essayons plutôt d’expliquer la subordination des femmes en tant que cas particulier d’exploitation économique. Nous avons déjà dit que ce n’est pas une façon évidente de penser la famille, mais il est vrai qu’il y a quelques siècles, ce n’était pas non plus une façon évidente de penser

n’importe quel phénomène faisant pourtant partie de ce que notre langage appelle désormais l’Économie, ou de penser des institutions qui, comme l’esclavage, sont généralement de nos jours indiscutablement considérées comme de l’exploitation.

Les historiens ont étudié les changements de sens du mot « famille » sous ses deux aspects, y compris en montrant clairement comment ces changements jouent sur les rapports de travail dans le ménage. Chez les Romains, la « familia » était composée uniquement d’esclaves ; ensuite, d’esclaves des serviteurs, de la femme et des enfants du pater familias. Lui-même ne fut intégré dans la famille que plus tard. En anglais
« moderne » (du 18e siècle), « the family » signifiait les serviteurs d’un homme et ses apprentis (ainsi que les serviteurs de sa femme et de ses enfants). Tous étaient sous son autorité. Vers le 19e siècle, le sens devint : « tout le monde dans la famille sauf les serviteurs », qui étaient désormais des « travailleurs salariés ». Voir par exemple Kusmaul (1978) et Flandrin (1879).
Voir Chester (1986) pour divers exemples, y compris des écrits féministes comme Barrett et McIntosh (1982) et Segal (1983). L’argument habituel tourne autour du fait que le ménage comportant un couple marié et des enfants… n’est déjà plus la « norme » en Grande-Bretagne, et la recherche américaine anticipait déjà que cela serait nettement une minorité dans cette société dès les années 1990 (Bechhofer, 1986 : 29). Mais dire « la famille nucléaire est une forme minoritaire » n’est vrai que si l’on utilise une définition très étroite de la famille nucléaire, comportant seulement un père qui gagne le pain du ménage avec une mère ménagère à plein temps à la maison, et des enfants dépendants. Si l’on élargit la définition en y incluant les ménages où l’épouse a un emploi partiel, et où les enfants ont plus ou moins de 16 ans, le tableau change drastiquement. En Grande- Bretagne en 1989 : 27% des ménages étaient des couples mariés ; 9 % des ménages étaient composés de couples, avec des enfants de plus de 16 ans; 26 % des ménages étaient composés de couples avec des enfants dépendants ; 9 % des ménages comportaient un parent célibataire avec des enfants ; 9 % des ménages étaient composés d’un parent célibataire avec des enfants. Ainsi 71 % des ménages comportaient des maris, des épouses et des enfants (Social trends, édition de 1991, table 2, 4). De plus, si l’on regarde le lieu d’habitation, c’est-à-dire, si l’on prend les individus ou les ménages comme unité, on trouvera que 82 % des gens en Grande-Bretagne en 1989 vivaient avec une épouse et/ou des enfants (Social Trends, 1991, table 2,7). En 1989 : 10 % des personnes vivaient seules ; 22 % vivaient dans leur ménage avec seulement leur époux·se ; 42 % vivaient dans un ménage comprenant des parents et des enfants dépendants ; 11 % vivaient dans un ménage comprenant des parents et des enfants de plus de 16 ans ; 6 % vivaient dans un ménage comprenant un parent célibataire avec des enfants ; 8 % vivaient dans d’autres types de ménages.
Nous sommes reconnaissantes à Rodney Barker de ces exemples. Voir W. Morris (1890:
69-71), Blatchford (1894) et Kropotkine, Woodcock et Avakumovic (1950 : 321).
Mary Wollstonecraft (1759-1797) maîtresse d’école, femme de lettres, philosophe et féministe anglaise. Autrice notamment de Défense des droits de la femme, Paris, Payot, 1976.
Ray Pahl, par exemple, dans Divisions du travail (1984) fournit des matériaux utiles au sujet des ménages contemporains de l’île de Sheppey, dans le Kent. Il souligne divers

points intéressants concernant la manière dont le ménage familial « continue à être l’unité de base sur laquelle la vie se construit » (p. 13), et comment de tels ménages sont parvenus autrefois, et continuent aujourd’hui, à « s’en sortir » économiquement de différentes manières. Toutefois, comme il met indéfiniment l’accent sur les stratégies « des ménages », et sur le fait que « le travail fait par les membres du ménage [est] pour le bien- être collectif des membres du ménage » (p. 19-20), ceux-ci étant les parties d’un
« partenariat économique entre les hommes et les femmes », il minimise en réalité les différences d’intérêts entre les hommes et les femmes. Ce n’est pas qu’il ne voit pas les différences dans le travail qu’ils font – il y consacre tout un chapitre – mais il ne considère pas la possibilité que les hommes utilisent le travail des femmes ; autrement dit, bien qu’il reconnaisse un partage du travail, il ne voit pas la hiérarchie qui est partie intégrante de la division du travail. Ce qui signifie que son ouvrage se termine par un soutien à l’idéologie selon laquelle ce qui est bon pour les hommes est bon pour les femmes.
L’exemple est tiré de Audre Lorde (1984).

Chapitre 2
Analyse des marxistes traditionnels : l’oppression des femmes dans la famille considérée comme faisant partie du capitalisme
Notre thèse, selon laquelle la longévité de la subordination des femmes dans la société occidentale est due, dans une large mesure, à leur exploitation par les hommes, est une explication matérialiste. Nous pensons que la structure d’une société est déterminée d’abord par la production de la vie matérielle ; que l’oppression est fondamentalement reliée à l’appropriation du travail, que les catégories sociales sont dérivées de rapports sociaux d’exploitation et qu’elles les perpétuent. Nous croyons que notre culture voit le monde en termes d’opposition binaire entre les hommes et les femmes, c’est-à-dire comme genré, en raison du rapport de travail existant entre ces deux groupes : en deux genres (ou sexes) qui sont des classes sociales. Les catégories de genre sont nées de ce rapport d’exploitation par le travail et assurent sa perpétuation. Pour comprendre l’oppression des femmes, il nous faut donc examiner, non les caractéristiques physiologiques ou psychologiques supposées des femmes et des hommes, ni leurs pseudo-différences, mais plutôt l’appropriation du travail des femmes, par qui et pourquoi.
Comme nous l’avons dit clairement dans le chapitre 1, cette approche d’une compréhension de la famille via les rapports de production, utilise pour comprendre l’oppression une méthodologie qui a été largement développée par Marx et Engels dans leur analyse de l’oppression des ouvrier·es dans le mode de production capitaliste. Toutefois, nos idées sont généralement loin d’être acceptées par beaucoup de ceux qui se voient comme les gardiens du marxisme1. Nous pensons par ailleurs que beaucoup d’analystes de l’oppression des femmes qui se disent marxistes, ou féministes- marxistes, ne sont pas en réalité fidèles à l’esprit du marxisme. À la place, ces analyses ont repris une série de dogmes développés depuis la mort de Marx, qui sont devenus l’orthodoxie marxiste

(encore appelée marxisme orthodoxe), et elles ont essayé de les développer de diverses manières pour expliquer l’oppression des femmes en la reliant au capitalisme.
Jean Gardiner a distingué trois sortes de théories marxistes et féministes marxistes, dans un article publié en 1978.
La théorie marxiste traditionnelle
Elle affirme que l’oppression des femmes est une forme de l’oppression de classe. Les seuls rapports matériels qui soient importants dans la société contemporaine sont liés au travail salarié, et les femmes ne sont matériellement opprimées que lorsqu’elles sont des travailleuses salariées. L’expérience des femmes est différente de celle des hommes parce que leur biologie et leurs rôles sociaux sont différents, mais les expériences vécues par les deux sexes proviennent de divisions de classe, et non d’antagonismes de sexe. Dans la mesure où les femmes dans leur ensemble, et non uniquement les travailleuses de la classe ouvrière sont opprimées, cette oppression est due à l’idéologie : à un ensemble d’idées et d’institutions qui s’y rattachent, et qui disparaitront plus ou moins automatiquement quand apparaitront les changements économiques apportés par la mise en place du socialisme (du véritable socialisme, et non du pseudo-socialisme de l’Europe de l’Est). Un mouvement distinct des femmes n’est donc pas nécessaire, en réalité il ne sert qu’à faire diversion, parce que les problèmes des femmes seront résolus quand les divisions de classes auront disparu.
La théorie marxiste traditionnelle révisée
Cette théorie voit l’oppression des femmes comme double. Beaucoup de femmes souffrent d’oppression économique en tant qu’ouvrières salariées particulièrement défavorisées. Et toutes les femmes sont opprimées idéologiquement. Deux luttes distinctes sont donc nécessaires : les travailleur·euses hommes et femmes ensemble contre l’oppression économique ; et les femmes contre l’oppression idéologique. Mais la lutte des femmes a une importance secondaire par rapport à la lutte de classe.
La théorie féministe marxiste

Cette théorie voit l’oppression de classe et l’oppression de sexe comme distinctes, mais liées. La classe ouvrière fait l’expérience de l’oppression matérielle et idéologique en tant que classe ; et les femmes font l’expérience de certaines oppressions matérielles et idéologiques communes qui ne sont pas directement liées à la classe, mais qui proviennent de leur expérience en tant que sexe, et de leurs rôles productifs et reproductifs dans la société capitaliste. Le capitalisme joue les femmes contre les hommes et inversement.
Certaines féministes marxistes vont plus loin en reconnaissant qu’une production non-marchande prend place dans les ménages, et que cette production domestique, ainsi que la maternité, oppriment spécifiquement les femmes. Mais elles voient cette production reproductive comme dominée par le mode capitaliste de production dans les sociétés occidentales, et y contribuant. Pour les féministes- marxistes, dans la mesure où l’oppression de sexe et l’oppression de classe se chevauchent, ce que vivent la plupart des femmes provient de ce qu’elles sont à la fois femmes et membres de la classe ouvrière. Les féministes marxistes ne sont pas vraiment concernées par le problème des « bourgeoises », même si elles font souvent elles-mêmes partie de la classe moyenne. Les féministes- marxistes considèrent donc qu’un mouvement indépendant de femmes est nécessaire, mais elles insistent que ce mouvement doit prendre part à la lutte de classe anticapitaliste, puisqu’aucune des deux oppressions ne peut être résolue sans quelque combinaison des deux luttes. Comment l’oppression des femmes en général, et la production dans le ménage et la maternité en particulier, sont fonctionnelles pour le capitalisme, voilà la question à laquelle les intellectuelles féministes marxistes doivent répondre pour apporter leur contribution à la lutte. À première vue ces trois théories semblent différentes. Mais en fait il n’existe entre elles que des différences de degrés. Il y a divers points de repli, divers points sur lesquels le féminisme, vers 1978, en Grande-Bretagne particulièrement, a poussé le marxisme orthodoxe à s’éloigner de sa position des années 1960, selon laquelle il n’y avait pas d’oppression spécifique des femmes. Elles voient le capitalisme soit comme l’unique ou la plus importante forme d’oppression à laquelle

l’oppression des femmes doit être reliée, ou comme le système qui domine et recouvre tout autre système qui pourrait être responsable de l’oppression de sexe. Aucune de ces explications, de plus, n’est une explication matérialiste de la division des genres, puisque toutes intègrent les catégories de genre dans leurs prémisses. Elles voient toutes les « rôles sexuels », ou les « différences de genre », comme des variations culturelles construites sur des divisions biologiques sous-jacentes (sexuelles et reproductives)2.
Il est néanmoins utile de commencer notre analyse en prêtant attention à ces théories, car ce sont les plus proches des nôtres dans le développement de ce qui est désormais établi comme la Théorie féministe. Il est aussi utile de les mettre à plat, parce que ce type de pensée « circulaire » est répandu, et parce qu’évaluer d’autres théories est une façon fructueuse de commencer à développer la nôtre (voir le chapitre 4).
Nous essaierons donc de montrer, dans le reste de ce chapitre, ce qui  pose  problème  dans  les  explications  selon  lesquelles
« l’oppression des femmes est due au capitalisme, parce que c’est une société capitaliste », et que « les femmes sont opprimées mais pas exploitées ». Dans le chapitre suivant, nous examinerons des analyses plus sophistiquées, développées depuis le milieu des années 1970, portant sur la manière dont l’oppression des femmes et/ou la famille sont perçues comme « fonctionnelles pour le capitalisme ». « L’oppression des femmes en Occident est due au capitalisme parce que nos sociétés sont des sociétés capitalistes ». Au premier abord cet argument peut apparaitre indiscutable, mais il est en réalité tautologique – et en fait rarement aussi naïvement et aussi mal exprimé. D’habitude il est enrobé dans une argumentation plus élaborée – mais toujours circulaire. Par exemple, il est dit que le capitalisme a repris la forme « précapitaliste » de la famille ; que la subordination préexistante des femmes dans la famille a été aggravée par la séparation du travail et du foyer, conséquence du capitalisme industriel ; que la forme du ménage familial « privé », qui a vu le jour avec la révolution industrielle, est au service du capitalisme et lui est nécessaire ; qu’on peut donc décrire le ménage familial comme une institution capitaliste, et que l’oppression des

femmes dans la famille est donc due au capitalisme. De tels arguments contiennent au moins trois erreurs logiques et empiriques. Tout d’abord on joue sur le mot « capitalisme ». On l’utilise en même temps d’une manière spécifique et générale, comme désignant à la fois la totalité du système social dans lequel nous vivons, et une partie singulière de ce système, en référence au système très généralisé de travail salarié et de possession privée de la propriété productive dans nos sociétés. Si l’on définit la totalité du système social dans lequel nous vivons comme le « capitalisme », alors tous les maux, toutes les oppressions existantes peuvent être considérées comme étant dues au capitalisme ; et on peut aussi arguer que pour combattre ces maux on doit aussi combattre le
« système ». Sans doute cela signifie-t-il également que tout ce qui est bon dans le système est aussi dû au capitalisme. Mais si on omet de le dire, rien, ni ce qui est bon, ni ce qui est mauvais, ne peut être considéré comme étant dû au capitalisme, puisque les deux en font partie. Le capitalisme ne peut avoir de rôle causal vis-à-vis de chacune de ses parties constitutives s’il est lui-même la somme de ces parties. Si on avance que le capitalisme a changé ou a intégré la famille, au point que l’un devient partie intégrante de l’autre, tous deux doivent certainement avoir perdu leur spécificité, et l’un ne peut être mis en rapport avec l’autre, ou être la cause de quoi que ce soit dans l’autre. L’oppression des femmes ne peut pas être causée par le capitalisme si elle en fait partie. Si par ailleurs ce qu’on est en train de dire est que l’oppression des femmes est due à un aspect particulier de notre système social, le processus capitaliste du travail, alors il faut démontrer si, et comment et pourquoi il en est ainsi. On ne peut se contenter de l’affirmer comme un article de foi – d’autant que l’oppression des femmes en Europe remonte à une époque bien antérieure à l’avènement du capitalisme à grande échelle.
La deuxième erreur logique et épistémologique contenue dans de tels arguments consiste à dire qu’un évènement qui s’est produit après, a été la cause de quelque chose qui existait avant. Même si la famille et l’oppression des femmes ne sont pas posées comme nécessaires au capitalisme, on ne peut prétendre que la famille et la

subordination des femmes sont dues au capitalisme, mais plutôt que le capitalisme s’est développé dans une société basée sur la famille – ménage et lignée. À première vue, le capitalisme est familial et genré, plutôt que le genre et la famille ne sont capitalistes.
La troisième erreur épistémologique et logique consiste à dire que si deux choses coexistent et interagissent, il y a un rapport causal entre elles – dire que le capitalisme cause l’oppression des femmes dans la famille, plutôt que dire que le capitalisme et le patriarcat coexistent et sont interconnectés. À de telles critiques, on peut objecter que même si la famille a précédé le capitalisme, la famille sous sa forme actuelle est très différente de celle qui existait en Angleterre au 18e siècle et au 19e siècle en France. De plus, on peut objecter que ces différences ont été produites par le capitalisme : que le capitalisme a construit sur, puis modifié et utilisé à son avantage ce qu’il a hérité du passé.
Mais pour que cet argument tienne la route, il faudrait d’abord montrer que les rapports internes précapitalistes et les formes des institutions – la famille et la subordination des femmes, non seulement ont été transformées, mais l’ont été très substantiellement, et de manière prédominante, par le capitalisme. La question qui se pose est : pourquoi on continue à utiliser les mêmes mots pour parler de deux réalités qui ont vraiment si peu en commun ?
Il faudrait aussi démontrer que de nos jours, la famille n’a pratiquement aucune caractéristique ou fonction majeure en dehors de celle que nécessite le mode de production capitaliste. Il faudrait donc inclure dans la démonstration que la division sexuelle du travail dans la famille ne sert que le capitalisme.
Comme preuve ultime, il serait souhaitable de pouvoir avancer l’argument selon lequel le capitalisme aurait eu à inventer les institutions héritées du passé si elles n’avaient pas existé, du moins dans leurs traits essentiels. Sinon on peut arguer que ce que nous voyons ne sont que des institutions précapitalistes, ou non- capitalistes, perdurant à côté du capitalisme.
Pour autant que l’on puisse le savoir, les témoignages historiques accumulés montrent que les rapports sociaux et la structure du

ménage familial, comme celle de la lignée familiale, sont restés très semblables avant et après l’avènement du capitalisme en Europe, malgré le développement du travail salarié pour différents membres de la famille, et la production industrielle de beaucoup de marchandises et de services. De même, tandis que le mode de production capitaliste a besoin d’une réserve d’ouvriers libres de vendre leur travail, rien ne semble prouver qu’il a besoin qu’ils soient produits par le groupe domestique particulier que nous connaissons en Europe aujourd’hui. Il nous semble donc injustifié de qualifier tant le ménage occidental basé sur la famille, que les modalités de l’héritage et l’oppression des femmes, de « capitalistes ».
Le mode de production capitaliste est puissant, mais cela ne signifie pas qu’il transforme tout ce qu’il trouve. Le fait que la famille continue à coexister avec une économie capitaliste ne prouve pas qu’elle sert cette dernière, encore moins qu’elle ne sert que cela. Tout ce que leur coexistence prouve, c’est seulement que l’institution préalable, la famille, et le système de travail salarié sont compatibles. Ce qu’il faut mettre en valeur, néanmoins, puisque cela ne semble pas évident pour beaucoup d’auteurs·trices, c’est que la compatibilité est nécessairement mutuelle. La coexistence n’implique pas un rapport hiérarchique, encore moins une causalité à sens unique. Il se peut qu’il y ait des rapports hiérarchiques entre le capitalisme et la famille : la structure de l’un peut éventuellement déterminer l’autre. Auquel cas, a priori il semblerait que l’influence déterminante soit venue, du moins au départ, de l’institution préexistante – la famille. Mais au cours d’une longue période de coexistence, il y a eu beaucoup d’influences mutuelles, et d’accommodements mutuels ; alors les démêler l’un de l’autre est habituellement une entreprise de toute manière utopique. Dans tous les cas, les interactions, les influences et les contenus doivent être étudiés historiquement, et non posés dogmatiquement. Et en examinant comment le capitalisme a influencé la famille et la subordination des femmes, on devrait aussi examiner comment la famille, c’est-à-dire, les rapports caractéristiques entre les hommes et les femmes et entre les générations, a influencé le capitalisme, y

compris la structure de la force de travail, et d’autres aspects de la société.
Jusqu’ici nous avons parlé de l’emploi du mot « capitalisme » dans un sens à la fois large et étroit par les marxistes, comme s’il s’agissait d’une question d’erreur intellectuelle, d’un cas de négligence de leur part dans leurs tentatives de relier une institution spécifique – la famille, à une autre institution – le capitalisme. Mais bien sûr, ce qui est ici en question est politique, et non idéologique. Ces auteurs·trices disent dans le même souffle que le capitalisme est à la fois le système social dans son ensemble et l’élément déterminant dans le système social, que toutes les formes concrètes d’oppression dérivent du capitalisme, tout en disant aussi que le capitalisme est le mécanisme précis d’une autre forme d’exploitation – c’est-à-dire un mode particulier de production – car leur but en réalité n’est pas d’établir la nature des liens entre des formes particulières d’oppression et le capitalisme. Ils ont d’autres fins en vue. Ils appellent « institutions capitalistes » toutes les institutions qu’ils jugent sources d’oppression, y compris la famille et la subordination des femmes, mais ils utilisent aussi « capitalisme » pour désigner le processus de travail proprement dit afin d’affirmer la prédominance du capitalisme et de légitimer l’attention qu’ils portent aux protagonistes ou plus exactement à certains des protagonistes, les « principaux protagonistes » de ce système, autrement dit pour justifier de continuer à être concernés principalement ou exclusivement par les hommes. Les hommes ont été jusqu’à maintenant les principaux acteurs sur le marché du travail et des marchandises. En fait, comme nous le verrons dans le chapitre 5, les acteurs dans ces domaines ont été par définition des hommes : la qualité d’être des sujets économiques à part entière, d’avoir entièrement l’accès au marché, est ce qui distingue les hommes, en tant que genre et groupe d’âge, des femmes, des enfants et des personnes âgées. Ceci est et a été un élément important de ce qui constitue les hommes en tant qu’hommes. Ce n’est qu’avec les récents changements profonds du capitalisme et la hausse massive du chômage des hommes, et l’augmentation correspondante de leur intérêt porté à des activités ne relevant pas du marché, ou quand ils

se sont mis à observer les « pays en voie de développement » que les marxistes et autres théoriciens se sont intéressés au secteur
« informel » et à l’économie domestique. Ce n’est que dans ces circonstances qu’ils reconnaissent l’ampleur et l’importance du secteur « non-marchand ». Une autre raison pour laquelle certains auteurs ont cherché à rattacher l’oppression des femmes au capitalisme est que, pour eux, si on ne l’y rattache pas, ils ne comprennent vraiment pas pourquoi les femmes seraient opprimées – si ce n’est pour des raisons biologiques (la faiblesse de nos muscles, les handicaps de la grossesse, nos cerveaux réfractaires à la technique, et tout le reste). Pour ces théoriciens, les femmes n’ont vraiment rien qui vaille la peine d’être exploité socialement. De sorte que dans la mesure où les femmes sont effectivement opprimées, et pour d’autres raisons que naturelles, cela doit nécessairement être en rapport avec le système d’exploitation dans les sociétés contemporaines développées, le mode de production de notre société – en un mot, avec l’oppression qui affecte presque tous les hommes. L’oppression capitaliste pour ces auteurs est bien réelle, sociale, importante, systématique et doit être prise très au sérieux. Elle touche des gens – des hommes – qui valent la peine d’être opprimés et dont l’oppression est entièrement sociale. Donc s’ils parviennent à rattacher l’oppression des femmes à l’exploitation capitaliste, l’oppression des femmes devra être prise au sérieux, du moins aura-t-elle une raison d’exister3. Ces arguments, qui cherchent à voir l’exploitation des femmes comme étant due au capitalisme, peuvent provenir soit d’une croyance politique assumée selon laquelle la lutte anticapitaliste doit rester prééminente, et en aucune façon n’être compromise par des antagonismes de sexe relativement inimportants ; soit d’une croyance antiféministe encore plus insidieuse selon laquelle les femmes sont trop dénuées d’intérêt pour qu’elles vaillent la peine d’être opprimées. Du reste, ces deux croyances sont tout à fait compatibles. La seule raison acceptable de l’oppression des femmes doit être qu’elle prolonge, rend possible ou augmente celle des hommes. La croyance que la lutte des classes est prédominante donnera au moins l’assurance que les prolétaires, c’est-à-dire les hommes, auront la certitude d’être libérés

avant les femmes. Et que jusqu’à ce qu’ils le soient, ils auront au moins chacun une femme à opprimer. La croyance que les femmes ne valent pas la peine d’être exploitées pour elles-mêmes n’est qu’une autre manière d’affirmer la moindre valeur des femmes, notre moindre humanité. L’oppression des femmes, toutefois, est entièrement sociale et importante en elle-même. Le travail des femmes vaut la peine d’être exploité et l’est en effet. Nous pouvons être concerné·es par ce qui arrive aux femmes même si ce qui nous arrive ne contribue pas à l’exploitation des prolétaires de sexe masculin, et même si cela n’y est pas relié. De plus, nous croyons que l’oppression des femmes rapporte directement aux hommes et ne rapporte peut-être qu’indirectement au capitalisme. Si l’oppression des femmes doit prendre fin, nous devons donc diriger notre attention d’abord vers les rapports entre les hommes et les femmes, et seulement ensuite voir comment ceux-ci sont reliés au capitalisme.
« Les femmes sont opprimées mais pas exploitées »
Les débats sur les rapports entre l’oppression des femmes et le capitalisme peuvent également inclure l’affirmation que les femmes sont « opprimées » par le capitalisme ou par les hommes, mais qu’elles ne sont « exploitées » ni par l’un ni par les autres4. Ceci peut paraitre relié à une différence conceptuelle précise entre la situation des femmes et celle d’autres groupes ; et peut suggérer que ce dont les femmes souffrent provient de ce qu’elles sont dans un type particulier de situation, l’oppression – à définir – tandis que d’autres groupes sont dans un type différent de situation, l’exploitation (aussi à définir). Toutefois, dans leur emploi habituel, ces termes ne dénotent rien de spécifique ni d’opposé. Ils ne se rattachent pas à des situations structurelles explicites s’excluant mutuellement. Mais il est vrai qu’ils ont effectivement des connotations différentes : ils contiennent en effet un message implicite qui s’ajoute au message évident. Autrement dit, les termes « oppression » et « exploitation » sont généralement utilisés comme marqueurs sur une échelle unique – celle du degré d’importance politique attaché au groupe et à ses souffrances. Pour la gauche en particulier, l’oppression est

moins importante, c’est quelque chose de moins sérieux que l’exploitation. L’exploitation implique une plus grande urgence politique, quelque chose qui devrait être une préoccupation principale pour tous, tandis que l’oppression, ce dont souffrent les femmes, et surtout les femmes de la classe moyenne, est moins urgente et a un coût moins élevé. L’exploitation est donc supérieure. Tout rapport d’exploitation est supposé contenir une oppression lourde, mais toute oppression n’est pas de l’exploitation. Qu’un auteur décrive un groupe – que ce soient des Noir·es, des femmes, ou des nations du Tiers-monde – comme exploité ou opprimé, n’indique donc habituellement que le degré d’importance qu’il attache à ce groupe et à sa lutte ; la question est de savoir si ce dont souffre le groupe en question est aussi grave, ou moins grave que ce dont souffrent les ouvrier·es salarié·es – les prolétaires étant considérés comme le mètre-étalon de la mesure de l’exploitation. Dire que les femmes sont opprimées mais pas exploitées n’est généralement rien dire de précis, si ce n’est que leur situation est moins préoccupante que celle du prolétariat. C’est une façon polie de manifester son mépris. Quelquefois, cependant, les auteurs utilisent le terme « exploitation » dans un sens très particulier. Ils le réduisent à des situations de type économique donné, où ce qui est fait par un groupe à un autre a un caractère économique. Ou encore ils le définissent de manière encore plus étroite pour désigner seulement l’oppression économique caractéristique du capitalisme.
« Oppression » est pour ces analystes un terme qui recouvre toutes sortes de dévalorisations et de dépréciations, toutes sortes de mauvais traitements, en dehors de la souffrance due aux systèmes économiques, ou spécifiquement économiques capitalistes. L’oppression est alors souvent représentée comme « idéologique » ou « psychologique ». Bien que ces emplois plus étroits du terme
« oppression » soient plus clairement définis que ceux qui ont une acception plus large, on ne voit toujours pas bien si « l’exploitation » d’un groupe ainsi évoquée est économique dans ses moyens ou dans ses fins. Par exemple, quand il est dit que les femmes sont opprimées mais pas exploitées, cela veut-il dire :

que les femmes ne souffrent pas d’inégalité économique en rapport avec les hommes, mais qu’elles souffrent seulement d’être dévalorisées par des ensembles d’idées (des idéologies) : dans ce cas, « exploitation » désigne des fins économiques ;
ou, que les femmes souffrent effectivement d’inégalité économique par rapport aux hommes, ceci après tout étant difficile à nier, mais pour des raisons non-économiques – que personne n’en retire de bénéfices économiques : « exploitation » se réfère seulement ici à un mécanisme économique ;
ou, de façon plus restrictive, que les femmes souffrent effectivement d’inégalité économique, mais que le capitalisme n’en tire aucun bénéfice économique : c’est-à-dire qu’« exploitation » ne désigne que le mécanisme économique du capitalisme.
Dans le dernier cas, cela voudrait dire que la féodalité et l’esclavage ne pourraient pas être considérés comme des formes d’exploitation, et c’est en effet le point de vue adopté par certains. Mais cet emploi du terme nous parait étrange.
Malheureusement, nous devons de nouveau travailler à démêler cette pensée confuse si nous voulons comprendre ce que les analystes de gauche entendent vraiment par un terme auquel ils attachent tant d’importance politique. En effet, puisque leur définition de l’exploitation est liée à leur définition de l’économie, nous devons commencer par examiner la seconde. Ceci débouche encore sur un nouvel embrouillamini, car la question de savoir ce qu’est et n’est pas l’exploitation est en réalité une partie d’un problème beaucoup plus général dans l’analyse marxiste contemporaine. Ce problème est l’occupation permanente et pratiquement exclusive de la scène centrale par le capitalisme (nous y avons fait référence dans le chapitre précédent), et l’inversion qui en résulte des priorités de la méthodologie de Marx, le matérialisme historique.
D’après la théorie matérialiste, les aspects économiques de la société ont une importance majeure uniquement parce que les rapports de production sont la source des hiérarchies sociales et parce que ceux qui sont en bas de la hiérarchie souffrent d’oppression. C’est l’oppression telle qu’elle est vécue qui compte.

C’est cela qui doit être analysé, afin que ce qui en est la cause puisse être changé et la souffrance allégée. Dans d’autres théories, l’économie peut être importante en soi, ou pour des raisons politiques, mais dans la théorie matérialiste ce sont les différences sociales qui sont l’objet et le champ d’investigation de la recherche. Cette attention centrale portée à l’inégalité est ce qui conduit à l’investigation des causes, et c’est en tant que cause présumée d’un phénomène important que les facteurs économiques acquièrent de l’importance. Ces facteurs économiques ne sont pas importants en eux-mêmes pour le socialisme.
Au départ, Marx et Engels étaient sensibles à la condition des pauvres au milieu du 19e siècle en Europe, et c’est ce qui les a conduits dans leurs investigations à « découvrir » le capitalisme, c’est-à-dire à le reconnaitre comme un système d’exploitation, à le comprendre et à l’interpréter pour les autres. Leur préoccupation était de comprendre l’exploitation de la classe ouvrière, et essentiellement celle des ouvriers – des adultes de sexe masculin – d’où l’analyse qui a conduit Marx à la rédaction du Capital5. Dans le marxisme orthodoxe, toutefois, cette mise en ordre des priorités marche sur la tête, et on perd de vue les raisons pour lesquelles l’économie est fondamentale. On oublie qu’au départ la préoccupation de Marx et Engels était l’oppression du prolétariat. On oublie que le domaine économique est seulement un moyen à des fins  capitalistes.  Tout  ce  qu’on  retient  est  le  lien  entre
« l’économique » et « l’oppression », et parfois l’on va jusqu’à dire que c’est le caractère économique particulier d’une situation qui détermine le degré de gravité de l’oppression subie, ou son existence même. Pour ces auteurs·trices, si une oppression est économique, surtout si elle est due à l’économie du capitalisme, elle est sérieuse, c’est de l’exploitation. Mais si elle n’est pas capitaliste, ce n’est pas de l’exploitation, elle n’est pas sérieuse. Même certaines féministes ont argué que l’oppression des femmes n’étant pas, de leur point de vue, économique, mais plutôt idéologique, cette oppression ne peut donc être véritablement sévère ou importante ; et que si l’oppression des femmes ne fournit pas de plus-value pour le capitalisme, ce n’est pas de l’exploitation, et donc ce n’est qu’un

sujet de préoccupation secondaire. Toutefois, Marx a découvert l’importance de la sphère économique seulement en étudiant les conséquences d’une inégalité spécifique – celle qui existe entre les propriétaires et les travailleur·euses. Il n’a pas déduit l’oppression des travailleur·euses de ce qu’il a analysé comme sa cause. Il lui aurait été manifestement impossible de le faire puisque la cause était précisément ce qu’il essayait de découvrir. Parvenir à la compréhension du mécanisme par lequel cette inégalité était produite et reproduite a nécessité du génie et des années de travail acharné. Marx a cherché la cause, le mécanisme de l’exploitation, parce qu’il était concerné par la vie de la classe ouvrière, parce qu’il considérait son oppression comme considérable et sa souffrance comme un fléau, parce qu’il faisait partie de l’Internationale ouvrière, et qu’il souhaitait contribuer à la mettre en place et à en promouvoir les actions. Les précisions apportées par cette dernière phrase sont cruciales, parce qu’avant d’admettre l’importance d’un phénomène, il faut d’abord le reconnaitre. Avant de la juger comme significative, une oppression doit d’abord être reconnue comme existante, et des faits témoignant de sa présence et de son existence doivent être rassemblés. Ce processus n’est pas toujours immédiat ou évident. L’un des moyens par lesquels un système se perpétue est la croyance partagée par les deux populations antagonistes – les seigneurs et les vassaux, les patrons et les ouvrier·es, les Blanc·hes et les Noir·es, les hommes et les femmes – que les inégalités entre eux sont insignifiantes ou inévitables, parce qu’elles sont dues à des différences innées ; ou parce que chaque individu croit que sa vie et sa situation sont uniques, ou résultent d’un choix individuel.
Les mouvements politiques sont nécessaires, précisément pour rassembler des témoignages sur l’existence des formes d’inégalités, afin que les gens prennent conscience de leur situation, et qu’ils perçoivent ce qui est dû à des inégalités structurelles. C’est seulement quand une oppression a été reconnue qu’une analyse de ses causes peut commencer. Admettre l’existence d’une oppression précède ainsi, en logique et en temps, l’investigation de ses causes. Et l’existence de l’oppression est indépendante de l’analyse de ses causes. Autrement dit, si l’analyse du capitalisme faite par Marx était

fausse, cela n’altérerait en rien le fait que les ouvrier·es sont opprimé·es. En revanche, s’il était démontré que les ouvrier·es sont de toute manière aussi riches que les propriétaires, son analyse n’aurait pas d’intérêt et serait sans objet. L’orthodoxie marxiste a toutefois aussi sérieusement qu’absurdement inversé la méthodologie de Marx, au moins dans les cas d’oppression de groupes autres que le prolétariat. Il est désormais considéré comme acceptable de raisonner comme si l’oppression n’était pas évidente, comme si elle ne se manifestait pas via des mouvements politiques, mais plutôt devait être découverte et prouvée par des intellectuels trifouillant dans les œuvres de Marx et d’Engels, pour en tirer des citations sélectionnées tendant à prouver que l’on peut accepter l’existence de cette oppression particulière, parce qu’elle peut être rattachée à ce que Marx et Engels avaient à dire quand ils analysaient les causes d’une autre oppression. L’orthodoxie marxiste est tellement obnubilée par le capitalisme que certains dénient l’existence d’une oppression quand ils ne peuvent l’attribuer à la
« cause habituelle », c’est-à-dire quand ils ne voient pas en quoi elle rapporte au capital.
Le Mouvement de libération des femmes à ses débuts avait donc non seulement à établir l’existence de l’oppression des femmes et les diverses formes qu’elle prend – ou plutôt à ré-établir son existence – puisque beaucoup de ce qui a été « découvert » à la fin des années 1960 était déjà connu des féministes dans les années 1890. Il lui fallait aussi s’affronter à la fois à la droite et à la gauche. On aurait pu espérer que les socialistes soient les alliés des féministes, mais en fait, beaucoup niaient la possibilité même de l’existence de l’oppression des femmes si elle n’était pas reliée à l’oppression capitaliste. Beaucoup nient encore que l’oppression des femmes est économique en elle-même, et que c’est de l’exploitation ; ils récusent donc la possibilité d’utiliser la méthodologie marxiste pour analyser les causes de cette oppression. Une inversion semblable, bien que moins générale, de la méthodologie marxiste, se produit quand des analystes confondent la sphère économique en tant que moyen et en tant que fin, et donc présentent les moyens comme moins importants que les

fins. C’est-à-dire qu’ils et elles confondent la possession de la propriété productive comme moyen d’extorquer de la plus-value, et le travail salarié comme mécanisme d’oppression des travailleur·euses, avec l’extorsion de plus-value comme fin pour les capitalistes, et le travail aliéné qui en résulte pour les travailleur·euses. Or, ce qui compte vraiment est la fin, les résultats, ce que certains gagnent et ce dont d’autres souffrent. Pour le dire en termes simples, ce qui est préoccupant, dans le capitalisme, c’est que 7 % de la population possède 84 % des revenus et de la richesse et vit dans l’abondance, tandis qu’un grand nombre d’autres personnes vivent dans la pauvreté et l’insécurité, et doivent faire des travaux débilitants et abrutissants, et que l’environnement est détruit par la course au profit. Le mécanisme par lequel on arrive à cette inégalité n’a en soi pas d’importance. Ou plutôt, il n’a d’importance que dans la mesure où il conduit à ce résultat, et parce que nous devons le comprendre si nous voulons changer la situation. La propriété privée des usines, par exemple, est importante seulement dans la mesure où elle fait partie du mécanisme par lequel certains extorquent du travail à beaucoup d’autres, et prennent des décisions dans leur propre intérêt, pour continuer à faire du profit, décisions qui affectent la qualité de vie de tous les membres de communautés entières.
Beaucoup de marxistes, toutefois, ayant identifié la propriété privée comme cause présumée du capitalisme, assimilent d’abord l’une à l’autre, puis les prennent comme synonymes
PROPRIÉTÉ PRIVÉE = EXPLOITATION, EXPLOITATION = PROPRIÉTÉ PRIVÉE.
S’ils gardaient clairement à l’esprit la distinction entre les moyens et les fins, ils se rappelleraient, toutefois, que non seulement la propriété privée n’est que l’un des moyens pour extorquer du travail, mais aussi que, en tant que moyen, on peut la remplacer. Autrement dit, en fait, elle n’est que l’un des moyens d’un moyen ; elle n’est que l’une des formes du contrôle des moyens de production.
Chacune de ces étapes de la réification représente une régression par rapport au matérialisme historique – et une régression bourgeoise de surcroit, comme on le voit dans la réification de la

propriété privée. Car c’est une idéologie bourgeoise qui assimile la propriété légale au contrôle. On trouve aussi ce même genre d’erreur dans nombre de définitions marxistes actuelles de l’économie, et dans l’attention particulière que portent les marxistes au système monétaire, à la production et à la consommation de marchandises.
Le fait que beaucoup ont oublié que la propriété privée n’est qu’un moyen d’extorquer du travail a eu des conséquences politiques considérables. Par exemple, il a fallu quarante ans pour que les intellectuels occidentaux – sauf Emma Goldman et d’autres anarchistes – comprennent que les travailleur·euses russes étaient exploité·es, même s’il n’existait pas de propriété privée des fermes, des usines et des magasins en Union Soviétique. Ayant posé la propriété privée comme la cause absolue et quasi naturelle de l’exploitation, ces intellectuels ne pouvaient pas concevoir d’autres formes de contrôle. Et ils ne pouvaient pas voir que, dans le cas de l’URSS, le contrôle avait effectivement pris d’autres formes. Ayant globalement réifié les moyens – propriété privée des moyens de production – et ayant assimilé ces moyens avec les résultats, l’exploitation des ouvrier·es, quand ils ne voyaient plus les moyens, ils ne voyaient plus les résultats – ni donc les faits. Ils ne voyaient ni les longues heures de travail, le manque de nourriture, la pauvreté de l’habitat, le travail aliénant et la pollution de l’environnement, ni l’absence complète de pouvoir politique et de droits civiques, tout aussi perceptibles dans les années 1930 que dans les années 1980. Ils ne voyaient même pas les camps de travail forcé.
Ceci vaut aussi pour leur approche de l’exploitation familiale et de l’oppression des femmes. Comme ils ne voient pas de travail salarié dans la famille, il ne leur est pas venu à l’esprit qu’il existe d’autres moyens de contrôler la production et d’exploiter le travail. Et il a fallu des années pour qu’ils commencent à voir ce qui résulte de cet autre système pour les femmes. Ils n’ont même pas vu la violence systématique et les agressions sexuelles infligées aux femmes et aux enfants au sein du foyer.
Pour explorer ceci plus avant nous devons nous reporter à notre distinction précédente entre :

la cause de l’oppression des prolétaires (le système du travail salarié) et ses effets sur eux (pauvreté, insécurité, aliénation du travail) ;
et les moyens capitalistes de l’oppression (extraction de la plus- value) et leurs fins (consommation et investissement augmentés, et utilisation d’organismes d’état pour assurer la continuité de leur contrôle).
Beaucoup trop souvent, ces différents points sont confondus, jusqu’à réduire l’exploitation des travailleur·euses à l’apparent bénéfice financier de l’employeur, ou à l’argent qu’il perçoit, la plus- value qu’il « vole » aux employé·es. Mais ce dont les travailleur·euses souffrent est différent, et beaucoup plus important.
La fin et les moyens de l’exploitation
Les fins de l’exploitation pour un exploiteur
Dans le système capitaliste, celui qui possède les moyens de production fait des bénéfices via le système monétaire. Il a davantage d’argent. Mais cela ne signifie pas que le fait d’avoir de l’argent constitue l’élément essentiel, encore moins l’essence, de ses avantages. Les gens qui se contentent d’accumuler de l’argent – les avares – sont considérés comme des fous. Les gens sains d’esprit savent que ce qui compte, pourvu que cet argent soit réinvesti de manière adéquate, ce sont les objets matériels et symboliques et les services que l’argent peut acheter. La question est plutôt que le système capitaliste est un système complexe qui vise à exploiter le travail des autres et qui implique l’argent à divers niveaux. Au niveau le plus simple, le capitalisme exige une personne possédant un terrain, une usine ou une boutique, et employant des ouvrier·es qui y travaillent. Il leur paie un salaire, qui est inférieur à la valeur qu’ils ajoutent au revenu de ses récoltes, produits, services ; il empoche la différence, la plus-value. Autrement dit, l’exploitation du travail dans le système capitaliste a lieu indirectement, par l’appropriation de la plus-value contenue dans un produit, réalisée quand le produit est vendu. Le surplus dérivé du travail est engrangé par le capitaliste sous forme d’argent. Il n’utilise pas le travail

directement pour ses besoins personnels. Il se peut qu’il investisse de l’argent, ou qu’il décide de procéder à une autre transaction financière, ou bien il peut acheter du travail directement – par exemple, il peut décider qu’il a envie d’un massage et payer un masseur pour le lui faire – ou bien il peut acheter un produit qui a été produit par le travail d’autres personnes, par exemple, une maison – ou bien encore il peut prendre une femme charmante et « lui permettre » de vivre ostensiblement dans l’oisiveté.
Dans les systèmes non-capitalistes, toutefois, l’extorsion de la plus- value du travail ne passe pas nécessairement par une transaction financière initiale (c’est-à-dire, la vente de produits incorporant du surtravail, la partie du travail correspondant à la plus-value). Le travail peut être utilisé directement par la personne, quelle qu’elle soit, qui l’extorque. Par exemple, un propriétaire d’esclaves peut consommer directement le travail d’un esclave en lui demandant de lui faire un massage ou de lui construire une maison. De même les travailleurs ne perçoivent pas nécessairement des salaires avec lesquels  payer  leur  entretien.  On  peut  leur  assurer  une
« protection », et leur donner de la terre sur laquelle ils cultivent leur propre nourriture (comme dans le servage), ou encore leur fournir directement de la nourriture, un toit, et des vêtements, sans qu’ils aient vraiment le choix de ce qu’ils consomment (comme dans l’esclavage, et bien que ce soit moins visible, dans la famille).
La forme monétaire masque la nature ultime des bénéfices du capitaliste, car à la fin de l’histoire, dans une grande partie de la théorie marxiste, celui-ci ne fait que gagner de l’argent, et on n’a aucune idée de l’usage qu’il en fait, ni à quoi il le dépense. On a même tendance à suggérer qu’il le réinvestit entièrement pour continuer à en gagner encore plus. L’obsession des marxistes et autres économistes pour l’économie monétaire leur fait oublier que certains des bénéfices ultimes – certains des objets que l’individu consomme au bout du compte – peuvent, dans un autre système, être directement objets d’appropriation, sans passer par une double transaction financière. Et leur fixation sur les produits peut aussi nous faire oublier que ce qu’une grande partie de la bourgeoisie consomme n’est pas au sens strict d’ordre « matériel » : non pas des

« objets » qui ont été produits, mais des biens et services non tangibles, et des choses qui sont destinées à être regardées ou à procurer du plaisir, plutôt qu’elles ne servent à quelque chose (voir chapitre 1), même si, pour obtenir ces bénéfices non-matériels, il faut dépenser de l’argent, le bien économique par excellence. C’est particulièrement  évident  dans  le  cas  de  la  consommation
« ostensible », où ce qu’on achète n’a pas, dans cette société, de nécessité fonctionnelle, mais est un luxe coûteux et affiché. Le désir d’être comme les autres et d’avoir du prestige, explique une grande partie de notre consommation totale. Les biens et les services matériels en vue d’un statut symbolique doivent être inclus dans la catégorie des objets économiques, à côté des objets utilitaires. Par exemple, un siège en première classe dans un train permet non seulement à votre corps de se déplacer de A à B, mais assure également à ce même corps du confort physique, de la paix et du calme – et du respect de la part des voyageurs de seconde classe. Une maison en Toscane est, bien sûr, une possession matérielle, mais c’est aussi le plaisir de goûter un paysage particulièrement beau et de passer l’été dans le voisinage de quelques personnes privilégiées, des Américains, des Hollandais ou des Anglais, qui appartiennent au même monde que vous. Avoir une Porsche signifie posséder une voiture rapide, fiable, mais ceux qui achètent et possèdent une Porsche le font en général pour se faire voir.
En ce qui concerne les bénéfices ultimes des exploiteurs, donc, toute distinction entre l’essentiel et l’accessoire est arbitraire, et nous devons   travailler   avec   une   définition   large   des   mots
« consommation » et « bénéfices matériels ». C’est particulièrement important quand on en vient à considérer les bénéfices que les hommes tirent du mariage : car beaucoup arguent que si un mari obtient certaines choses – par exemple, l’attention de quelqu’un autre, quand il raconte pour la millième fois les mêmes histoires, ou l’assurance que le repas de fête restera digeste, ou que les enfants demeureront sages s’il veut se reposer, ou que les pantalons qu’on lui achète auront toujours des poches pour y mettre les balles de golf – il ne s’agit pas alors d’exploitation, parce que ces choses obtenues ne sont pas des biens matériels, de sorte que se les approprier ou

les « consommer » ne peuvent pas être des gains économiques. C’est d’amour, pas de travail dont il s’agit. Quoi qu’il en soit, la « fin » de l’exploitation peut être, et c’est souvent le cas, non matérielle. Ceci s’applique à la fois à l’exploitation capitaliste, et autant si ce n’est plus, à l’exploitation familiale. De même, les bénéfices de l’exploitation ne sont pas nécessairement obtenus d’une manière classiquement économique, c’est-à-dire, via l’achat, ils peuvent être obtenus directement, et c’est ainsi qu’ils sont obtenus à l’intérieur de la famille.
Les moyens de l’exploitation : la variété des mécanismes et les règles sociales qui en font partie
Ayant montré que les « fins » de l’exploitation peuvent être l’appropriation directe de bénéfices non-matériels, nous pouvons maintenant passer à l’analyse des « moyens » par lesquels ces fins sont atteintes. C’est-à-dire que nous pouvons reconsidérer l’argument, avancé plus haut, selon lequel seule la forme capitaliste de l’appropriation du travail est au sens strict de l’exploitation. Nous avons déjà souligné que cette affirmation pose problème parce que, comme dans l’exemple de l’esclave « donnant » un massage, ce qui est produit par le travail d’une personne, et qui est consommé par une autre, dans un « échange » très déséquilibré, n’est peut-être pas économique au sens étroit de travail salarié et d’achat. Il y a d’autres moyens que le système capitaliste pour obtenir les choses que le partenaire ayant le plus de pouvoir consomme. Nous pensons qu’il est approprié d’utiliser le mot « exploitation », avec ses connotations affectives et politiques, pour toutes ces transactions inégalitaires.
Nous nous retrouvons en fait avec le problème des définitions marxistes actuelles du terme « économique », car il est fréquemment utilisé pour désigner une sorte de processus autonome, qui aurait sa propre logique et qui fonctionnerait indépendamment des agents humains et des règles sociales. Cette sorte de pensée réifie la notion d’économie et n’est qu’une répétition de l’erreur des économistes bourgeois du 19e siècle, contre lesquels Marx et Engels se sont opposés pour construire leurs théories.

Nous pouvons de nouveau en donner une illustration en prenant l’exemple de la propriété privée. Les économistes classiques ont découvert bien avant Marx que certaines formes de propriété privée donnaient le droit d’utiliser le travail d’autrui. La possession véritable de quelque chose ne veut presque rien dire quand la chose en question est un mode de production. Posséder une usine, un terrain ou une boutique ne veut pas dire grand-chose en soi. Vous pouvez regarder cette chose, ou en faire le tour, mais vous ne pouvez ni la manger, ni y vivre ni même la conserver au cours du temps. Elle n’est utile que si du travail s’y effectue. Posséder une telle propriété, c’est plutôt posséder des biens et des services créés par le travail appliqué sur des machines, des champs, ou des consommateurs. La convention fondamentale de notre type de « possession de la propriété », c’est que les fruits du travail effectué par les moyens de production appartiennent à la personne qui possède « la chose » sur laquelle le travail est fait, et non à la personne qui fait le travail. Cette règle sociale signifie que celui qui possède cette chose peut s’approprier au moins une partie du travail de quelqu’un d’autre. Adam Smith le disait déjà.
Le concept de propriété privée n’est pas nécessaire pour garantir que vous récolterez les fruits de votre propre travail. Pour ce faire, tout ce qui est nécessaire est une règle sociale précisant que quiconque fait le travail en obtient les fruits : c’est-à-dire que tout ce que vous fabriquez, tout ce que vous produisez par votre propre travail vous appartient – toujours évidemment pourvu que vous possédiez votre propre travail, ce qui en aucune façon ne peut être garanti. Si vous possédez votre propre travail, et que les produits appartiennent à ceux qui les produisent, « posséder » une machine ne représenterait aucun avantage supplémentaire, puisque de toute manière vous profiteriez des fruits de votre travail. Posséder quelque chose n’est utile que lorsque quelqu’un d’autre que le propriétaire y travaille aussi, et que le produit appartient au propriétaire. Posséder un arbre n’aide pas à garantir que vous engrangerez les fruits du travail que vous y effectuerez. Au contraire, cela ne fait que vous permettre de profiter du travail que vous n’aurez pas fourni. Ainsi, la propriété privée est une convention qui en défait une autre, qui lui

est logiquement préalable, à savoir que les fruits du travail appartiennent au travailleur·euse. Elle la défait, mais elle la présuppose aussi. Si le travail doit être « volé » de cette manière, en s’appropriant les moyens de production pour ensuite s’approprier les produits, c’est parce que le travail appartient aux travailleur·euses.
Cette convention préalable : les fruits du travail appartiennent au travailleur·euse, n’est toutefois elle-même ni « naturelle » ni universelle. Les produits de votre travail peuvent vous être déniés, non parce que l’usine ou le champ dans lequel vous travaillez appartient à quelqu’un d’autre, mais plus simplement parce que votre travail appartient à quelqu’un d’autre – parce que vous ne possédez pas votre propre capacité de travail – votre propre force de travail. S’approprier les produits du travail des autres via la possession des moyens de production est un subterfuge pour voler indirectement le travail possédé par celui·celle qui le fournit. Mais ce travail peut être, et a été autrefois, dans des systèmes économiques passés, et est toujours, dans divers systèmes économiques, « volé » directement. Posséder les moyens de production n’est pas nécessaire si vous possédez des esclaves ou des serfs, ou des épouses et des enfants.
La convention de la possession des moyens de production fait partie du système complexe d’exploitation de l’économie capitaliste, mais comme Marx l’a souligné, il n’y a rien de naturel là-dedans ni de techniquement justifié. Comme toute autre règle sociale, elle est arbitraire, et donc fragile, et en dernière analyse imposée par la force. Un de ses avantages, toutefois, est qu’elle rend possible l’extraction, ou le vol, de la plus-value du travail d’un grand nombre de travailleur·euses. C’est pourquoi elle peut conduire à des inégalités massives de richesse et de niveau de vie ; et la flexibilité de l’argent, réalisée lors de la vente des marchandises, entraine beaucoup de choix possibles dans la consommation.
À moins de qualifier d’« économique » toute cette convention complexe de l’exploitation capitaliste en général, nous ne pouvons parler de la société comme étant « déterminée en dernière instance par l’économique », puisque l’économique lui-même est basé sur des conventions sociales et politiques, c’est-à-dire arbitraires, qui

reçoivent l’agrément du plus grand nombre, tandis que ceux qui ne l’acceptent  pas  sont  contraints  de  l’accepter  néanmoins.  La
« dernière instance », celle sur laquelle sont basées les conventions qui créent les rapports de production, c’est le pouvoir, le contrôle idéologique et physique. Parler de « l’économique » comme d’un facteur ou d’un niveau différent des rapports politiques ou de pouvoir entre les groupes, et comme déterminant ces derniers, c’est dénier le caractère social des rapports sociaux – rapports sociaux dont les rapports de production ne sont qu’une partie, bien qu’une partie extrêmement importante.
Quand les « marxistes » s’expriment de cette manière, ils sont exactement sur la même ligne que les économistes classiques critiqués par Marx lui-même. Ils réifient l’économie, en en faisant une chose du même ordre que les choses naturelles : quelque chose qui a ses propres lois, tout comme la nature a ses lois. Ils suggèrent que ces lois sont extérieures à la société, et que l’action humaine ne peut pas les changer. Bien sûr, nous ne suggérons pas qu’un individu, ou même un groupe d’individus agissant ensemble, peuvent changer les lois économiques de leur société à volonté. Pour ce faire, il faut plus d’une révolution. Nous suggérons plutôt que les « lois » établies par les économistes sont basées sur des conventions sociales. Elles sont fondées, par exemple, sur la notion de propriété, et sur des droits en rapport avec les autres personnes que cette notion suppose – disposer de son travail, ou disposer des fruits de la propriété qu’on possède – droits issus du droit occidental (romain). Mais suggérer que les règles sociales sont des lois naturelles est un processus idéologique classique. Cette suggestion suppose que des lois sociales soient projetées en dehors de la société, et qu’ensuite on les « découvre » là, en dehors du système social. D’où le fait qu’on les déclare comme étant naturelles, non-sociales, et donc contraignantes pour la société. Le matérialisme est censé précisément démystifier un tel idéalisme. Marx a montré que les pseudo-lois économiques ne sont rien de plus que ce qu’elles sont – les produits de lois et de conventions humaines.
Les effets de l’exploitation sur les exploité·es

La discussion vient d’établir qu’aucune exploitation n’est économique dans ses moyens, ou du moins pas « en dernière instance », si par « économique » on entend un niveau distinct du socio-politique, qui fonctionnerait de manière autonome. Cette discussion a également établi que le moyen d’extorsion capitaliste n’est qu’un moyen, qu’une forme ou un mode parmi d’autres, pour extorquer du travail ou pour faire du profit à partir du travail des autres. Seule une pensée confuse assimile l’exploitation à l’extraction de la plus-value. Il peut y avoir d’autres formes d’exploitation, et de pires, par exemple l’esclavage.
La discussion a aussi mis en lumière que le système capitaliste d’exploitation repose sur deux conventions : la propriété privée : la possession des moyens de production, et la liberté du travail, les ouvrier·es possédant leur propre travail. Sous le capitalisme, le travail appartient à celui qui le fournit. L’appropriation ne se fait pas directement – purement et simplement – mais par le « subterfuge » de l’appropriation des produits. En conséquence le processus d’appropriation a rarement recours à une coercition physique directe, et de plus, l’appropriation du travail n’est pas totale – il doit être acheté et payé. En conséquence, seule une partie du travail des ouvrier·es est volée, et dans des conditions d’intense marchandage collectif lors d’un mouvement social et de manque de main-d’œuvre, seule une quantité relativement faible peut être soutirée de chaque individu. De plus, chaque travailleur·euse a un salaire et une relative liberté de consommation – bien que les capitalistes ne manqueront pas d’exercer des pressions pour qu’il ou elle consomme des choses particulières. Toutefois ces conditions peuvent atténuer la surexploitation, et c’est pourquoi, s’ils peuvent le faire, les gens quittent souvent d’autres formes d’exploitation pour un travail salarié capitaliste. Par contre, nous devons souligner un point qui tend à être oublié plus que tous les autres : alors que la plus-value – la part volée du travail des ouvrier·es – représente ce que les capitalistes gagnent, en aucune façon elle ne représente ce que les ouvrier·es endurent en conséquence du rapport d’exploitation ; les profits et pertes de l’exploiteur et des exploité·es ne sont pas identiques, pas commensurables : sans commune mesure, et ne sont même pas

comparables. L’implication des travailleur·euses dans le système salarial leur fait perdre bien plus que l’équivalent de quelques heures de travail par jour, bien plus que la valeur monétaire de leur surplus de travail (surtravail). La plus-value est pour le capitaliste le résultat de l’exploitation du prolétariat, mais ce résultat, comme tous les résultats, ne rend pas compte des processus qui y ont conduit, et l’ont rendu possible. Les conditions de vie infligées aux prolétaires pour les faire travailler quotidiennement pour leur patron, et pour que les profits des capitalistes soient possibles, voilà ce qu’est l’exploitation pour les travailleur·euses. Ces conditions incluent l’insécurité économique, l’aliénation d’un travail ennuyeux, sale et dangereux, et l’obéissance aux ordres. Définir les pertes et profits uniquement en termes de plus-value, c’est prendre le point de vue de l’exploiteur. C’est aussi un point essentiel à souligner quand on parle de rapports familiaux. Les profits et pertes de l’exploiteur et de l’exploité·e ne sont pas une somme nulle. Les femmes/épouses souffrent et ont à perdre beaucoup plus, et de diverses manières, du processus qui assure l’appropriation de leur travail par leurs hommes/maris (travail productif, affectif, « sexuel » – le devoir conjugal – et reproductif) que les hommes n’y gagnent. Ce qui apparait clairement si l’on songe à la réglementation de la sexualité féminine, aux expériences relatives de la dépendance économique pour le mari et pour l’épouse, ou à l’usage de la violence domestique dans le foyer.
Si un groupe social en utilise un autre à ses propres fins, il doit formater ses subordonnés. Il doit non seulement contrôler leur travail mais les façonner en tant qu’êtres humains. Et il ne doit laisser à ses subordonnés aucun choix à part faire le travail. Ceci implique de les mettre dans des situations de double bind – double contrainte – où toute alternative expose les subordonnés à des pénalités, à la censure et aux privations ; mais ce qu’il y a de pire, c’est qu’elles et ils s’en tirent incontestablement mieux en coopérant qu’en ruant dans les brancards6.
Conclusion

Ce n’est évidemment pas un hasard si l’analyse théorique de ceux qui ont pour but supérieur de détruire le capitalisme porte sur un seul et même système d’oppression et d’exploitation : le capitalisme. Une telle analyse nie l’existence même d’autres systèmes d’oppression et d’exploitation et donc les élimine théoriquement. De même, les groupes politiques qui avancent de telles analyses ont longtemps nié la possibilité de luttes à l’extérieur du mouvement ouvrier. Pour eux, l’intérêt des femmes était à la fois lié aux leurs, et néanmoins sans importance en comparaison avec les intérêts du prolétariat « dans son ensemble ». Heidi Hartmann a exprimé cette idée au début d’un essai : « Le "mariage" du marxisme et du féminisme a été comme le mariage du mari et de l’épouse tel qu’il est décrit dans le droit commun anglais : le marxisme et le féminisme ne font qu’un seul et même corps, et ce corps est le marxisme. » (Sargent 1981 :2)
La résistance à concevoir les femmes comme sujets d’une oppression particulière est telle que certain·es marxistes, y compris des féministes marxistes, vont jusqu’à dire qu’à moins que l’oppression des femmes ne soit liée au capitalisme, la seule alternative restante est une explication en termes de « nature » des hommes (en tant que mâles). Ce sont là les deux seules possibilités qu’ils et elles peuvent concevoir. Pour eux et elles, on doit raisonner soit en termes de système social et donc de capitalisme, soit en termes de système (naturel) non-social, et donc considérer les hommes comme intrinsèquement agressifs et exploiteurs7.
Tandis que les hommes en tant qu’acteurs adultes des sociétés occidentales sont sans aucun doute collectivement plus violents, égoïstes, destructeurs que les femmes, les humains de sexe masculin ne sont pas naturellement mauvais et sont intrinsèquement très peu différents des humaines. En fait, les différences existant entre ces deux groupes sont le résultat de divisions culturelles. À l’inverse, les femmes ne sont pas intrinsèquement bonnes, – pleines d’empathie, aimant la paix, altruistes, constructives bien que les femmes réelles fassent souvent montre de ces admirables qualités.
Mais on peut contester le biologisme sans penser que l’oppression des femmes doit donc nécessairement être liée uniquement au capitalisme. Que les marxistes ne puissent pas s’en rendre compte

montre seulement qu’ils ne peuvent concevoir d’autre système que le capitalisme ; et qu’ils sont incapables de concevoir l’oppression des femmes comme formant un système social – en partie parce qu’ils ignorent ce qu’il y a de spécifique dans l’oppression des femmes.
Nous estimons que la pensée limitée des tenant·es de ces arguments révèle qu’ils ne voient des êtres sociaux que dans une moitié de l’espèce humaine. Si la seule manière qu’ils ont de réfuter la thèse biologiste est d’associer l’oppression des femmes à l’oppression capitaliste, qu’ils reconnaissent comme sociale, et qui est fondamentalement en rapport avec l’oppression des hommes, c’est parce que, selon eux, les femmes n’acquièrent le statut d’être social – elles ne deviennent partie intégrante du système social, par opposition à la division « naturelle » du travail – qu’en étant associées aux hommes.
En grattant un peu la surface de cette thèse, on trouve bien vite le biologisme. Car selon ces marxistes, à quoi est due la différence entre les hommes et les femmes ? Eh bien, à la biologie bien sûr : à des différences de rôles dans la reproduction, ou aux différences physiologiques sexuelles. Donc ces efforts pour réfuter la théorie biologiste quand elle est en danger d’être utilisée contre les hommes, viennent en fait l’étayer.
De telles incapacités intellectuelles ne sont évidemment pas l’exclusivité des défenseur·es de l’école qui relie l’oppression des femmes au capitalisme. Elles caractérisent toute la société. À chaque fois que les femmes sont opprimées, une idéologie est là pour les représenter comme dénuées de valeur. Ce qui court en filigrane au travers de tous ces arguments, même si ce n’est pas toujours explicite, c’est la question : « Pourquoi quiconque se préoccuperait-il d’opprimer les femmes si ce n’est dans le but d’opprimer les hommes ? » En reliant l’oppression des femmes à une oppression qui affecte les hommes, les auteurs pensent donner un sens à la vie des femmes. Ceci démontre qu’aux yeux des adeptes de cette thèse, si l’oppression des femmes n’était pas ainsi associée à celle des hommes, si elle n’avait pas cette fin ultime, elle

serait de leur point de vue absurde et sans objet, et finalement qu’ils pensent que les femmes ne sont même pas dignes d’être exploitées. Nous reconnaissons bien là l’idéologie dominante que Janice Raymond appelle « hétéro-réalité » : la vision du monde selon laquelle les femmes existent toujours en rapport avec les hommes, que la femme a été faite pour l’homme, et que les rapports hétérosexuels sont la normalité (Raymond 1986 :3). La seule raison d’être de la vie des femmes est leur utilité pour la partie masculine de l’humanité. Les femmes ne font partie du genre humain qu’au sens où elles sont des compléments, des instruments, bref, des possessions de l’humanité. Et en ce qui concerne la représentation de l’humanité en tant qu’espèce biologique, cela peut conduire à une vision vraiment aberrante, où la femelle de l’espèce est une sorte d’attribut du mâle : où les femmes, bien que physiquement distinctes des mâles, ne sont en réalité que des réceptacles sexuels pour leur pénis, ou des organes reproductifs détachés du corps mâle - juste des cons ou des utérus sur pattes.
En revanche notre analyse part de la prémisse que les femmes sont opprimées en elles-mêmes et pour elles-mêmes, que le patriarcat et le capitalisme sont distincts, et également sociaux : des systèmes qui sont empiriquement et historiquement mêlés. Nous ne pensons pas que le capitalisme domine le patriarcat, mais plutôt que l’un et l’autre s’influencent et se structurent réciproquement. Nous devons envisager l’idée que la libération des femmes peut être atteinte sous le capitalisme, et que le capitalisme peut être renversé sans que le patriarcat en soit affaibli. Nous pouvons souhaiter un changement dans les deux systèmes, mais cela ne justifie pas de court-circuiter l’analyse de la possibilité d’un changement indépendant de l’un et de l’autre. Affirmer, a priori, car c’est bien de cela qu’il s’agit, d’un « a priori », en l’absence de preuves substantielles, que le capitalisme aujourd’hui est la cause majeure de l’oppression des femmes, n’est pas plus justifié que d’affirmer que le patriarcat a produit le capitalisme et tous les autres systèmes de classe. Il y a deux systèmes. Le Mouvement de libération des femmes en a fait largement prendre conscience.


De façon surprenante, certaines de nos idées ont autrefois reçu des réponses hostiles. Voir Barrett et McIntosh (1979), Molyneux(1979), O. Harris (1981). Selon Mica Nava (1983), ceci pourrait être en partie dû au fait que nous nous considérons comme des féministes radicales et non comme des féministes socialistes. Elle montre que les idées de Heidi Hartmann, qui ne sont pas très différentes des nôtres, bien que moins largement développées, font l’objet d’attaques moins fréquentes et moins personnelles.
Pour un plus ample développement sur ce point, voir Friedman (1982) et Delphy (1984 : introduction et 1984a).
Pour un développement sur ces points, voir Delphy (1977) et Delphy et Leonard (1986).
Tout un pamphlet confié à Claude Alzon par les éditions François Maspero (Alzon, 1976) est basé sur cette distinction, bien qu’Alzon ne définisse aucun des termes et n’essaie même pas de justifier cette distinction (voir Delphy 1977).
Marx a reconnu les femmes et les enfants comme un secteur du prolétariat, et comme les dépendant·es de prolétaires à part entière. Mais ce n’est pas par eux·elles qu’il était concerné à l’origine, et ce ne sont pas eux·elles qui ont focalisé son attention ou celle d’Engels (même pas une partie de leur attention). Les femmes et les enfants formaient un sous-prolétariat, qui cassait les salaires corrects en étant sous-payé, une armée de réserve… une partie, un cas particulier.
Ce point a été soulevé en rapport avec les femmes, par Frye (1983) et Mackinnon (1987), entre autres. Il est utilisé comme argument contre le féminisme par beaucoup de femmes de droite, voir Dworkin (1983).
Pour ajouter l’insulte à l’injure, parfois encore, de temps en temps, elles accusent les autres féministes de biologisme ! Voir par exemple Barrett (1980), Bechey (1979), Rowbotham (1981) et Eisentein (1984).

Chapitre 3
Toujours capitaliste ? Les points de vue féministes marxistes sur la famille
Dans les écrits sur l’oppression des femmes produits par les féministes marxistes depuis le milieu des années 1970 jusqu’au milieu des années 1980, les analyses ont considérablement changé par rapport aux positions discutées dans le chapitre précédent. Les autrices ont essayé de préciser la manière dont le capitalisme façonne l’oppression des femmes dans la société en général, et sur le marché du travail en particulier. Elles ont aussi, quoique d’une manière beaucoup plus limitée, fourni des explications à leur assertion que le capitalisme perpétue la famille nucléaire et l’oppression des femmes. Toutes ont admis la nécessité d’un mouvement autonome des femmes, mais elles ont divergé sur le degré auquel elles voient cette oppression comme indissociablement imbriquée dans le capitalisme, ou comme un système séparé bien qu’entrecroisé avec le capitalisme ; et elles ont aussi divergé sur l’importance à donner au patriarcat en tant que fondement matériel. La majorité a continué à percevoir le patriarcat et le capitalisme comme soudés ensemble, et toutes ont considéré le capitalisme incontestablement comme le partenaire dominant. En conséquence, c’est parce que ces institutions contribueraient au maintien du capitalisme, ou alors pour des raisons purement idéologiques – et patriarcales, que la plupart de celles·ceux qui se dénomment féministes-marxistes ou féministes socialistes ont continué à expliquer l’oppression des femmes et la famille.
Toute une série d’hypothèses sur les façons dont la famille est censée soutenir le capitalisme sont apparues au cours des cinquante dernières années.
Par exemple, il a été suggéré que dans la famille les femmes créent chez les enfants des personnalités soumises et leur inculquent des normes bourgeoises en général et en particulier à

propos de la sexualité, pour leur faire accepter les structures d’autorité, leur place dans la société, et le travail salarié aliénant1.
On dit que la famille nucléaire est soutenue par le capital parce qu’elle mine la lutte de classes. Les valeurs que représente la famille – la vie domestique privatisée et la responsabilité principale du mari vis-à-vis de ses dépendant·es – sont en conflit avec sa solidarité de classe. De même, les femmes sont plus conservatrices que les hommes et incitent leurs maris en grève à reprendre le travail2.
On prétend que les femmes apaisent la colère de leurs maris (prolétaires) aliénés. Elles procurent aux travailleurs un soutien et un refuge affectif et atténuent ainsi le mécontentement né sur le lieu de travail. Le foyer, au moins, est un lieu où les hommes opprimés par le capitalisme peuvent avoir le sentiment d’être les patrons et de tout contrôler3.
D’autres fois, l’on suggère que le capitalisme soutient l’existence d’un grand nombre de petites familles nucléaires séparées (plutôt que de grands ménages communautaires) parce que chaque famille achète ses propres biens de consommation, permettant aux producteurs de vendre des marchandises en grande quantité. On remarque aussi que les ménagères, surtout les maîtresses de maison à plein temps, sont de grandes consommatrices et une cible de choix pour les publicitaires4.
Le fait que les épouses sont entretenues par leurs maris, non seulement, dit-on, retient les maris dans le mariage, mais fournit aussi une « armée de réserve » de salarié·es qui peuvent être facilement recruté·es et licencié·es, et payé·es au-dessous du salaire de subsistance. Les femmes mariées ainsi menacent constamment de réduire le niveau moyen « acceptable » du salaire masculin5.
On dit que le travail non payé des femmes à la maison est utilisé par le capital pour abaisser le coût de la reproduction de la force de travail. La contribution domestique des femmes permettrait de payer des salaires plus bas à leurs maris parce que le salaire du
« pourvoyeur » (l’homme salarié), celui qui gagne le pain du ménage, n’a pas en fait à payer pour tous les biens et services

essentiels. Certaines choses n’ont pas à être achetées parce qu’elles sont produites à la maison6.
Un autre argument consiste à dire que, par suite des luttes ouvrières visant à limiter l’exploitation la plus grossière du capitalisme à ses débuts, les capitalistes et l’État capitaliste se sont mis plus tard à soutenir la famille de la classe ouvrière, avec des épouses à la maison et un salaire familial versé à l’homme, comme étant le meilleur moyen d’assurer la reproduction de la classe ouvrière dans son ensemble et de maintenir la stabilité sociale. Le soutien à la famille serait un compromis entre (a) le souci qu’a la classe ouvrière de réduire le nombre total d’heures travaillées par l’ensemble de ses membres – et par là même celui d’assurer de bons soins aux enfants, aux malades et aux personnes âgées qui ne peuvent travailler, ainsi que la santé mentale et physique des travailleurs adultes ; et (b) le souci qu’a le capital d’avoir une force de travail en bonne santé, et un minimum d’agitation ouvrière7.
De telles analyses sur les interactions entre le mode de production capitaliste, l’État, la famille et la division sexuelle du travail (chacune de ces institutions connaissant différentes variantes), sont toutes des hypothèses fonctionnalistes valables qui méritent plus ample investigation. Toutefois, elles sont souvent téléologiques et a- historiques, parce qu’elles sont construites autour de la supposition que la forme d’oppression à laquelle toutes les autres formes d’exploitation doivent se rattacher (directement ou indirectement) est l’exploitation capitaliste. Même quand elles n’impliquent pas que toute production s’effectue à l’extérieur du ménage (voir chapitres 1 et 4) ou que la seule forme d’exploitation est l’extorsion du surplus (de la valeur ou du travail) par le capital (voir chapitre 2), ces analyses croient toujours que la manière de comprendre toute oppression est de trouver le lien entre l’institution dans laquelle cette oppression se produit et le mode de production capitaliste. Ces analyses partent d’une conclusion posée d’avance.
Nous pouvons illustrer ceci en examinant deux des formes de ce genre d’arguments : ce que l’on connaît maintenant sous le nom de débat sur le travail domestique, et la dichotomie fréquemment

établie entre production et reproduction. Le débat sur le travail domestique (Domestic Labour Debate ou DLD) a fait florès depuis le milieu des années 1970 au Royaume-Uni et au Canada, avec également des contributions d’auteurs·trices en France, en Allemagne, en Italie et aux États-Unis. Certains auteurs affirment qu’il est dépassé (par exemple Maxime Molyneux en 1979) mais il réapparaît fréquemment, rafraîchi, dans des contributions de colloques. Par ailleurs, l’analyse basée sur l’opposition entre la production et la reproduction, est apparue et réapparue à de nombreuses reprises lors des vingt dernières années, et assurément elle se porte encore très bien de nos jours.
Ces deux tentatives particulières de relier l’oppression des femmes au capitalisme révèlent certaines des pires caractéristiques des analyses prétendument marxistes de la famille. Dans le débat sur le travail domestique, il y a eu une tentative de réduire « la théorisation strictement marxiste » à une utilisation mécaniste d’une terminologie vieille de cent ans, comme si elle était intemporelle et essentielle. En revanche, le débat sur la production/reproduction est caractérisé par une grande approximation dans la définition des termes, et une confusion sur ce qui, dans le capitalisme, est la cause de quoi et comment. Cela réintroduit de surcroît les idéologies patriarcales au cœur même de l’analyse.
Le débat sur le travail domestique
Le débat sur le travail domestique est un phénomène intéressant qu’on ne peut vraiment approcher qu’en regardant ses implications politiques, sans quoi on se perd rapidement dans ce qui semble être un galimatias interne sur la terminologie marxiste. Ce qu’il y a de remarquable, c’est le caractère paradoxal de tout cet échange. En effet, chacun·e sait qu’il a une grande importance politique, et qu’il est de ce fait très passionnel ; en même temps, presque personne ne comprenait véritablement de quoi diable il y était question. La plupart de cette littérature est absconse et illisible8.
La raison pour laquelle ce débat, d’une importance politique fondamentale, a eu lieu, était d’essayer d’établir si en fait l’oppression des femmes pouvait être analytiquement – et donc

stratégiquement – intégrée à l’intérieur de l’analyse du capitalisme admise par la gauche, ou si elle faisait partie d’un autre système, et donc nécessitait une explication distincte et séparée, et donc une lutte politique distincte et séparée. Bien sûr, cette dernière éventualité n’excluait pas la possibilité d’une alliance tactique entre le mouvement anticapitaliste et le mouvement des femmes sur des points particuliers – bien que le débat n’ait jamais été aussi loin que cela. Il ne fit que mettre les féministes radicales (qui soutenaient la ligne du « système différent » et de la « lutte autonome ») sur la défensive.
Les premiers écrits qui ont cherché à discuter de l’importance économique du travail ménager en termes marxistes, publiés trois ou quatre ans avant que le débat sur le travail domestique ne commence9, ont mis l’accent sur ce qu’ils ont vu de particulier dans les rapports de production des épouses. C’est-à-dire qu’ils ont analysé le travail ménager d’un point de vue féministe et qu’ils ont admis que le travail ménager est du travail ; que c’est du travail extorqué à la personne qui le fait, et qu’il est presque toujours fait par des femmes. C’est donc une forme importante d’exploitation des femmes.
Mais un autre courant, à peu près à la même période (voir chapitre 2) a affirmé que le travail ménager ne peut pas être du travail exploité parce que l’exploitation est capitaliste, quelque chose qui est spécifique au prolétariat. Les femmes en tant que femmes ne peuvent pas être exploitées, il n’est donc pas nécessaire de leur faire de la place à l’intérieur du domaine sacré de la théorie économique marxiste, et elles ne peuvent pas non plus faire partie de l’avant-garde de la révolution. Le fait qu’elles aient toujours été à l’avant-garde de toutes les révolutions ayant historiquement eu lieu n’a eu aucun effet sur ces théories. Cette tendance a efficacement rejeté le travail ménager avec l’expression consacrée (qui en soi ne dit pas grand-chose, mais a une grande portée politique)10 selon laquelle le travail ménager est bien du travail, mais que ce n’est pas du travail productif. C’est seulement du travail reproductif.
Selon nous il s’agit là d’une dérobade par un jeu de mots. Il était devenu difficile, à ce moment de la période politique, de continuer à

dire que les ménagères ne faisaient rien – ce qu’on disait auparavant ; alors on accepta de dire que le travail ménager était du travail, mais on l’opposa au vrai travail, au travail productif, c’est-à- dire au travail à l’intérieur du mode capitaliste de production, en le rattachant à l’idée naturaliste qui veut que les femmes soient les reproductrices de l’espèce humaine. C’était certainement une manière très biaisée de voir les choses, mais beaucoup s’en satisfaisaient, même les féministes.
Mais ensuite le débat s’est resserré, et a été réorienté théoriquement par l’article de Mariarosa Dalla Costa sur « les Femmes et la subversion de la communauté » (1972). Cet article, écrit pour prouver l’importance des femmes dans la lutte anticapitaliste, disait à nouveau qu’elles avaient un important rôle reproductif, en ce qu’elles jouaient un rôle important dans la reproduction de la force de travail ; mais il précisait aussi que les femmes n’étant pas physiquement présentes dans les usines où leurs maris travaillaient, il était plus facile pour elles que pour ceux qui étaient sous la férule des patrons de mener des actions subversives. À la suite de cet article, le courant qui disait que les femmes font du travail reproductif commença à prendre en compte les arguments du courant qui disait que le travail ménager est de l’exploitation économique, mais d’une manière bizarre et ambiguë.
Dalla Costa avait produit une analyse non-féministe qui néanmoins a eu des implications féministes. Elle a dit, comme beaucoup d’auteurs·trices féministes, que le travail ménager était du travail et qu’il produisait bien quelque chose ; mais ensuite elle s’est exclusivement concentrée sur la seule chose produite qui, selon elle, rapportait au capitalisme. Autrement dit, elle a argué que le travail ménager rapportait au capitalisme parce qu’il reproduisait la force de travail des travailleurs – implicitement supposés être tous de sexe masculin et mariés aux ménagères susmentionnées. Il contribuait donc à la production de la plus-value. En d’autres termes, elle réduit tout le travail que les femmes font à la maison uniquement à cette partie nécessaire à la production du travail vendu par les salariés masculins mariés – et le débat tout entier en est venu à tourner autour de cela. La question du travail ménager (1) fut abordée à

travers son utilisation supposée en dehors du foyer ; et (2) uniquement par l’une de ses utilisations supposées, puisque toutes les ménagères ne sont pas mariées à des prolétaires masculins, de même que tous et toutes les salarié·es ne sont pas des hommes, ni donc mariés à des femmes. Et la discussion s’est orientée de cette manière parce que son objet principal n’était pas d’analyser le travail des femmes, mais d’établir un lien qui rattache le travail ménager au capitalisme ; et c’est pourquoi nous disons que ce n’est pas une analyse féministe.
Mais d’autres implications de l’analyse de Dalla Costa étaient véritablement féministes, et elle les a amplement développées. Elle a affirmé que les femmes faisaient partie de la classe ouvrière, et qui plus est, y étaient sur un pied d’égalité avec les hommes, puisque non seulement elles étaient exploitées par le capitalisme quand elles étaient salariées, mais qu’elles l’étaient autant que les hommes ou même davantage, et que de surcroît elles avaient une liberté de manœuvre qui pourrait leur permettre de former une nouvelle avant- garde. La première partie de cette affirmation fut bienvenue pour la gauche, mais le reste fut beaucoup moins bien reçu. En fait, ce fut probablement une réaction de dépit due au fait qu’elle laissait entendre que dans la communauté ouvrière les femmes étaient les égales des hommes, ou des membres à l’avant-garde de la classe ouvrière, qui déclencha les articles qui s’ensuivirent et qui cherchaient à lui répondre11. Car ce qu’elle disait était vraiment sacrilège, et à cet égard sa position est paradoxale – mais paradoxale seulement dans la mesure où la position de la gauche masculine est paradoxale.
La gauche masculine veut que les femmes soient reconnues comme faisant partie de la classe ouvrière, parce qu’elle refuse leur engagement dans un combat séparé : antipatriarcal. Et un certain nombre de féministes agissent au sein de la gauche avec des hommes car elles considèrent le combat anticapitaliste comme extrêmement important, et la gauche comme ayant un rôle révolutionnaire important. Elles veulent donc la réformer, mais pas la quitter. Mais en même temps, ni les hommes, ni en fait la plupart des femmes, ne veulent être placé·es exactement sur le même niveau

que les héros culturels : le prolétariat masculin12. Alors un moyen doit être trouvé pour inclure les femmes dans la classe ouvrière avec les hommes, mais en soutien d’arrière-garde, et non à leurs côtés, et encore moins devant eux.
Voici donc les politiques qui ont donné forme au débat qui s’en est suivi – et c’est là, semble-t-il, la meilleure façon de le comprendre, parce que, comme nous l’avons dit, les analyses elles-mêmes, si on les lit correctement, ne font pas vraiment sens. Ces analyses produisent des modèles qui sont très étranges, même pour des experts en économie, où la plus-value est transférée d’un secteur de l’économie à un autre, où des chiffres sur ce qui serait le plus efficace en termes de coûts pour le capitalisme sont sortis de nulle part, et où l’on compare des choses qui ne sont pas comparables – comme des pommes et des carottes. Mais politiquement elles font sens.
Ces articles disent que le travail ménager est du travail, et qu’il bénéficie au capitalisme. Ils mettent aussi l’accent sur la prééminence du travail domestique dans l’analyse de l’oppression des femmes. Mais les participants au débat n’ont jamais envisagé que le travail domestique puisse aussi rapporter à d’autres qu’aux capitalistes – parce que s’ils l’avaient fait, ils auraient d’une part provoqué une division et une scission de la classe ouvrière, et de l’autre, la reconnaissance que les « bourgeoises » aussi sont opprimées.
Dans ce débat, les écrits disent aussi très clairement que le travail ménager n’est pas aussi oppressif et aussi important que le travail salarié pour le capitalisme. C’est une ligne difficile à argumenter. Car le travail ménager des femmes de la classe ouvrière doit rapporter au capitalisme, mais en même temps il ne doit pas être de l’« exploitation », oppression réservée aux hommes. Alors on a produit des modèles où parfois le travail ménager rapportait au capitalisme parce qu’il abaissait le niveau des salaires ; d’autres fois il produisait de la valeur, d’autres fois non, parfois un surplus de main-d’œuvre, d’autres fois un surplus de valeur ; il y eut des discussions érudites sur la valeur de la force de travail « selon Marx et Engels ». Mais pour finir tout cela devint d’une impossible

complexité et les auteurs·trices n’arrivaient plus à sortir de leurs modèles. Alors les protagonistes britanniques ont tout simplement abandonné ce champ de réflexion et l’ont laissé tomber (bien qu’un groupe de Toronto continue à le revisiter)13; la plupart des auteurs·trices en sont revenus au champ encore plus épineux de la production et de la reproduction.
D’un point de vue féministe, ce qui n’allait pas dans tout ce débat était simplement qu’il ne rendait pas compte, parce qu’il ne le pouvait pas des épouses ménagères, et ne s’en préoccupait pas, ni des rapports genrés. Il était et reste aujourd’hui, car ces analyses ont toujours cours, « hermétique au genre »14.
Tout d’abord, aucune de ces théories n’explique pourquoi un sous- groupe particulier de la classe ouvrière, les femmes, font pratiquement tous les travaux ménagers. En réalité, ces travaux ne nécessitent pas vraiment une personne autre que le « soutien de famille » – l’homme – dont la force de travail est ainsi perpétuée, et encore moins une catégorie distincte de personnes : pourquoi les hommes ne le font-ils pas ? Le travail ménager est en effet simplement une autre modalité d’extorsion de surtravail. Le débat sur le travail domestique a effectué une distinction empirique entre l’épouse ménagère de la classe ouvrière et le travailleur salarié, mais n’a donné aucune explication théorique à leur différenciation.
Deuxièmement, ce débat ne produit ni ne permet de définition du travail ménager. Si le travail ménager est « tout ce qui est nécessaire à la reproduction de la force de travail », alors tous les services, quels qu’ils soient, rendus à un ouvrier salarié, même ceux qu’il se rend à lui-même, doivent compter, et la théorie de la valeur doit tenir compte de la rémunération (de la quantité illimitée, indéfinie, variable culturellement et individuellement) de ce travail ménager dans le salaire.
Troisièmement, un trait essentiel de l’approche du travail domestique par le concept de « reproduction de la force de travail » est qu’il exclut d’énormes quantités de travail domestique. Non seulement il exclut le « travail ménager » dans le foyer des prolétaires, quand il est fait par des épouses, alors que beaucoup de salariés-hommes,  femmes  salariées  célibataires,  mais  surtout

femmes salariées mariées s’en passent pour « reproduire leur force de travail » ; mais il exclut aussi tout le travail fait dans les foyers où le mari n’est pas travailleur salarié – où il est son propre employé, petit entrepreneur, ou artisan, ou propriétaire d’une grande entreprise, ou cadre dans une compagnie. Cela signifie aussi que si un homme change de situation professionnelle, le travail de sa femme peut tout simplement devenir invisible. Cette « disparition » peut ou non être acceptable du point de vue du capital, mais elle n’est certainement pas vraie du point de vue de la femme.
La plus grande partie de la littérature DLD s’appuie sur l’hypothèse que les épouses ne travaillent pas « au dehors ». Tous les calculs sur le surplus de travail tiré de l’épouse via le mari sont partis initialement de l’hypothèse que tout ce qu’elle consommait était tiré de son salaire à lui. Plus tard, d’autres écrits ont essayé de prendre en compte le fait que beaucoup d’épouses-ménagères gagnent un salaire et font du travail ménager en plus de leur travail payé, mais cela ne changea pas matériellement la discussion. La prémisse était toujours que les salariés avaient besoin de travailleuses domestiques pour le travail ménager. Ceci apparaît clairement dans ces articles qui concluent que le capital soutient la forme de la famille telle que nous la connaissons, où une femme dépendante (ou semi-dépendante, si elle a un travail à temps partiel) tient le ménage et s’occupe des enfants, parce que cela maintient un bas niveau de salaire masculin. Bien sûr, on peut en débattre (car cela s’appuie sur certaines suppositions sur les coûts). Mais même en n’en tenant pas compte, on doit présupposer, afin d’établir cette hypothèse (encore que cela ne soit jamais explicité) :
que ce que les auteurs·trices appellent « la socialisation du travail ménager », mais que nous préférons appeler sa commercialisation, c’est-à-dire faire sortir les travaux ménagers du foyer pour les mettre dans le circuit public de l’industrie (capitaliste ou socialiste) reviendrait plus cher/rapporterait moins au capital ;
et que les services domestiques sont une partie de ce qui est dû au prolétariat par le capital : autrement dit, afin que les hommes puissent se rendre à leur travail, il faut, ou bien que leur lessive, leur cuisine et les soins à leurs enfants soient faits par leurs

épouses, ou bien que ces services leur soient fournis directement par leurs employeurs, ou bien encore qu’on les paie davantage pour qu’ils puissent se les offrir.
Ce sont là des arguments qui demandent à être vérifiés. Selon ces arguments, tout ce qui fait partie des coûts inévitables de la reproduction du travail, et donc nécessairement des rétributions salariales, revient beaucoup moins cher si ce sont les femmes qui y pourvoient, de sorte que, grâce aux femmes, un salaire plus bas peut être versé. Étant donné l’absence de chiffres, même hypothétiques, ces arguments pourraient sembler seulement un peu vagues – peut-être que ça coûterait au capital, peut-être pas – s’il n’existait pas, depuis toujours.
Mais il existe une population témoin qui contredit les prémisses mêmes de la discussion.
En fait, il y a beaucoup de personnes qui sont salarié·es, dont certain·es s’occupent des enfants ou des personnes âgées, qui ne reçoivent pas d’aide domestique. Elles constituent la moitié de la force de travail : ce sont des hommes jeunes, des femmes non- mariées, et des femmes mariées elles-mêmes employées. Ces personnes ne gagnent pas des salaires assez élevés pour avoir
« des épouses » ou pour acheter des substituts commerciaux à leur travail, mais quand elles le font, ce n’est pas leur employeur qui les paie. Ainsi les services domestiques ne sont pas, dans ce schéma, quelque chose que le capital devrait à tous les ouvrier·es, mais seulement aux ouvriers-hommes mariés… Pourquoi ?
Les arguments néomarxistes au sujet de « la valeur de la force de travail », ou sur le « seuil de subsistance historiquement déterminé » s’appliquent donc différemment selon qu’il s’agit soit d’un travailleur homme adulte, ou d’un travailleur homme jeune, ou d’une tra? vailleuse femme. Apparemment, seuls les membres masculins adultes de la classe ouvrière sont en droit de percevoir le prix de la reproduction de leur force de travail, et que ce coût soit ajouté à leur salaire par leurs employeurs. Mais si la valeur de la force de travail n’est pas la même pour tous les travailleur·euses quand ils font le

même type de travail, elle ne peut plus jouer le même rôle clé dans la théorie marxiste des niveaux de salaires et de la plus-value.
Pour les féministes, un autre défaut du débat sur le travail domestique est qu’il s’est préoccupé non des rapports de production véritables des épouses ménagères, mais seulement de ce qui se passe avant ou après leur travail. Ceci est en effet une caractéristique remarquable, bien que rarement remarquée, de tous ceux qui, beaucoup trop nombreux, prétendent parler du travail des femmes dans le foyer. De façon récurrente, le travail effectivement accompli, ou encore les conditions de dépendance ou d’isolement économique dans lesquelles il est accompli, ou le sentiment personnel des femmes sur ce travail, sont passés sous silence. Au lieu d’y prêter attention, les auteurs·trices se concentrent sur l’usage qui en est fait par d’autres et pour un autre système d’oppression. Par exemple, nous savons relativement peu de choses sur le vrai travail quotidien des épouses des hommes de la classe moyenne mais on se livre à beaucoup d’affirmations sur le sens des soins qu’elles donnent aux enfants (et en quoi ils diffèrent de ceux que donnent les épouses des hommes de la classe ouvrière) dans le but d’assurer leur succès en dehors de la famille, c’est-à-dire en reproduisant leur position de classe par l’éducation.
Certains auteurs traitant du travail domestique vont encore plus loin. Non seulement ils refusent de considérer le travail que font les femmes et préfèrent s’intéresser à l’usage qui en est fait par les hommes, mais ils vont jusqu’à suggérer que le travail accompli par les femmes de la classe moyenne, puisque selon eux/elles il contribue effectivement de diverses manières à perpétuer le système de classes, prouve qu’elles ne sont pas elles-mêmes opprimées.
Toutefois, le fait que le travail des épouses de certains hommes est utilisé de certaines manières, par exemple à aider les enfants à faire leurs devoirs, où à organiser des cocktails, n’est bien entendu ni la preuve qu’elles sont opprimées ni la preuve qu’elles ne le sont pas. Loin de là. Il s’agit d’un problème bien différent. On s’approprie le travail des femmes de la classe moyenne (les bourgeoises). L’usage qu’on en fait est une autre question. Ne pas le reconnaître équivaut

à parler de l’exploitation des travailleur·euses uniquement en rapport avec ce qu’ils et elles produisent. C’est comme prendre deux groupes de travailleurs, l’un produisant de la farine, et l’autre des munitions, et évaluer si oui ou non ils sont opprimés uniquement en termes d’approbation ou de désapprobation morale de leur production. S’ils produisent quelque chose d’utile comme de la farine, on voudra bien dire qu’ils sont exploités, mais si l’on désapprouve la production de munitions, on ne voudra pas reconnaître que leur employeur utilise leur travail. Cela suggère que nous pouvons mesurer si les gens sont exploités ou non en fonction des décisions de leurs employeurs.
Une analyse féministe doit s’arrêter et se centrer sur les rapports de production des femmes elles-mêmes – et ne pas se situer toujours en amont ou en aval. Elle ne doit pas examiner seulement la nature des produits du travail des femmes et l’usage qui en est fait, mais plutôt les véritables procès de production. Il est très frappant de constater que dans tout le débat sur le travail domestique, non seulement la véritable nature du travail des femmes a été ignorée, mais le fait qu’elles ne sont pas payées et qu’elles sont dépendantes de leurs maris a été noté comme une sorte d’à-côté du « fait que leur travail rapporte au capital ». Cela n’a pas été perçu comme un problème central ou même comme un problème tout court. Pourtant c’est un problème pour les femmes. Pour elles, le problème du travail ménager se centre sur l’obligation de faire certaines tâches, dans une situation de dépendance personnelle vis-à-vis de leur mari – et donc de leur situation par rapport aux hommes.
De même, dans ce débat, les écrits n’ont presque jamais discuté du niveau ou de la forme que prend l’entretien des femmes par leurs maris. Quand ils l’ont mentionné à l’occasion, ils ont implicitement comparé cet entretien à un salaire, faisant disparaître le fait même de sa spécificité, à savoir que ce n’est pas comparable à un salaire. (Encore plus étrange, un auteur, Wally Seccombe (1974) a comparé les épouses à de petites productrices marchandes, ce qu’on pourrait interpréter ainsi : les femmes entreraient sur le marché du travail en tant que vendeuses du travail de leur mari !)

Dans toutes ces analyses, les deux individus du couple idéal de la classe ouvrière, pourraient apparaître comme interchangeables. Et pourtant ce n’est absolument pas vrai, et quiconque s’intéresse à la condition des femmes ou aux questions de genre le sait bien. Mais cette supposition n’a jamais été explorée ou expliquée, et à la place, la question de savoir pourquoi les hommes sont ceux qui gagnent l’argent alors que les femmes ne sont « que des ménagères » a été déplacée vers la question de l’écart de salaire entre les hommes et les femmes – autrement dit, une explication a été cherchée en dehors du foyer. Mais les écarts de salaire sont historiquement dérivés de l’existence préalable de rapports familiaux. Ces écarts ne sont pas la cause des divisions de genre et de générations dans les ménages.
Ce que le débat a réussi à faire, toutefois, c’est à mettre l’accent sur la solidarité entre époux et épouses – sur leur double exploitation par la même institution : le capitalisme. Cela n’a rien de surprenant, puisque c’était précisément l’objectif que ce débat s’était fixé au départ. Ce qui était exclu depuis le début, et qui resta dans l’ombre, fut la possibilité que les hommes puissent bénéficier du travail des femmes ; c’est-à-dire que les hommes constituent une classe d’exploiteurs.
Production et reproduction
Le deuxième type d’écrit féministe marxiste sur la famille que nous nous proposons d’examiner est encore plus difficile à appréhender que le débat sur le travail ménager, non parce que les discussions en sont absconses et le langage complexe, avec des protagonistes qui sont sans cesse en train de s’accuser mutuellement d’usage inapproprié des mots, mais plutôt pour des raisons inverses. Quand les auteurs·trices comparent et opposent les hommes et les femmes, et de la même façon la production et la reproduction, tout paraît simple et fait consensus. Cependant les apparences sont trompeuses, car les différent·es auteurs·trices utilisent les mots de différentes manières – mais les différences entre eux ne sont pas éclaircies. Ainsi ce qui apparaît comme une école de pensée est en fait de la confusion intellectuelle. Nous ne pouvons détailler ici que

quelques-unes de ses variantes, mais ce qu’elles ont toutes en commun, c’est qu’elles réinjectent de l’idéologie patriarcale et naturaliste dans le concept de patriarcat lui-même15.
Les analyses de ce type commencent souvent par citer deux phrases de la préface de Engels à la première édition des Origines de la famille, de la propriété privée et de l’État (1884) :
Selon la conception matérialiste, le facteur déterminant de l’histoire est, en dernière analyse, la production et la reproduction de l’immédiateté de la vie. Ceci, de nouveau, a un caractère double : d’une part, la production des moyens d’existence, de la nourriture, de l’habillement, des abris et des outils nécessaires à cette production ; de l’autre, la production d’êtres humains eux- mêmes, la propagation de l’espèce (Leacock, 1972 : 71).
Pour nous cela signifie que puisque les choses sont continuellement consommées et que les gens meurent, si la société doit continuer, les individus qui en font partie doivent recommencer demain ce qu’ils ont fait aujourd’hui. Nous produisons, puis nous reproduisons encore et encore… les choses et les gens. Nous pensons que c’est cela l’interprétation correcte, car la phrase suivante d’Engels est :
L’organisation sociale dans laquelle vivent des personnes à une époque historique particulière et dans un pays particulier, est déterminée par deux sortes de production : par le stade de développement du travail salarié d’une part, et de la famille de l’autre (Engels, 1972 : 71-72 c’est nous qui soulignons).
Cela signifie que la production des choses et la production des gens doivent être examinées dans leur spécificité historique et situationnelle ; mais que l’une et l’autre sont des formes de travail – également importantes, également sociales et également complexes. Toutefois, à de multiples reprises, les deux premières phrases sont envisagées comme marquant une opposition entre la production (des choses) et la reproduction (des personnes), cette dernière étant réduite à la procréation et aux soins apportés aux enfants, par l’intermédiaire d’un jeu de mots.

Dans les trois chapitres suivants (4-6), nous nous efforcerons d’observer certains des usages et la signification politique du terme
« production ». Mais « reproduction » est également un terme complexe et dense. Comme l’ont démontré Felicity Edholm, Olivia Harris et Kate Young dans un excellent article publié en 1977, il amalgame :
la reproduction biologique, ou reproduction humaine ;
la reproduction sociale, c’est-à-dire la reproduction des structures à l’intérieur des sociétés – y compris en particulier la reproduction des classes sociales et la transmission – et la reproduction de nouvelles générations d’individus socialisés afin d’occuper des postes à l’intérieur de ces structures sociales ;
la reproduction de la force de travail exigée par le mode de production dominant – dans les écrits marxistes, spécifiquement la reproduction de la force de travail exigée par le capital.
Edholm et ses collègues montrent les problèmes posés par la confusion entre ces trois usages du terme « reproduction » en les désenchevêtrant dans l’ouvrage de Claude Messailloux sur l’oppression des femmes dans les sociétés africaines préindustrielles (Meillassoux, 1975). Meillassoux commence par affirmer que dans ces sociétés la reproduction est plus importante que la production parce que l’offre de main-d’œuvre est cruciale. À ce niveau technologique, le travail est le facteur prédominant de la production. Il en conclut alors hâtivement que la nécessité de contrôler l’offre de main-d’œuvre implique un contrôle non seulement des travailleur·euses mais des personnes qui leur donnent la vie – les femmes. Dans cet ouvrage, les femmes sont apparemment les seules personnes ayant un rapport avec la reproduction biologique et les soins aux enfants, mais en même temps elles ne sont en quelque sorte pas assez intégrées dans la société pour partager les préoccupations de ladite société quant à l’approvisionnement en travail. Il prétend donc que les femmes ne procréeront pas « en accord avec les intérêts de la société » à moins d’y être contraintes. En conséquence, dit-il, les sociétés primitives – enfin, les hommes

de ces sociétés – se préoccupent particulièrement de contrôler les femmes.
Meillassoux voit les femmes comme des objets reproductifs plutôt que comme des acteurs sociaux et il confond le contrôle du pouvoir procréateur des femmes avec le contrôle des attributions différentielles de la force de travail. Son étude est significative, en ce qu’il prétend traiter des problèmes tout en intégrant en réalité la hiérarchie des genres qu’il dit mettre en question.
Edlhom, Harris et Young disent que, alors que la reproduction de la structure de classes au cours du temps est souvent confondue avec la reproduction quotidienne de la force de travail, la confusion que fait Meillassoux entre la reproduction humaine et la reproduction sociale est particulièrement courante. Bien que la classe sociale soit considérée comme un phénomène social, (par la plupart des gens et en particulier par les sociologues) sa transmission est souvent naturalisée. Les gens utilisent « la reproduction » comme une manière d’évacuer la question de savoir comment les classes sont composées et comment l’hérédité est socialement structurée : comme une manière d’oublier toutes les règles et tous les mécanismes par lesquels les positions sociales sont ou non héréditaires. Ils semblent prétendre que la classe ouvrière qui est
« reproduite » consiste seulement en bébés de la classe ouvrière de la génération précédente. Les fils des mineurs, semble-t-il, portent en naissant un casque à lampe sur la tête, ou au moins un col-bleu ! Toutefois, bien que nos sociétés soient certainement héréditaires, et que les positions sociales soient reliées à ce qui est considéré comme du « sexe biologique » et de la « parentalité biologique » – le sujet est beaucoup plus complexe que cela.
On ne devrait donc jamais dire que la famille ouvrière existe
« parce que le capitalisme en a besoin pour reproduire le prolétariat ». Être prolétaire, c’est occuper une position sociale de classe, et la constitution comme la reconstitution des classes est sociale, non biologique. Cela implique toute la complexité non seulement de la famille qui est un système social et non biologique de toute manière, mais aussi du système d’éducation, des médias, du système médical, et des processus internes au processus de

travail lui-même – bref, de toute la société. Oublier cela, ne serait-ce qu’une minute, en confondant « la famille » et « la reproduction », c’est confondre la reproduction biologique avec :
d’abord l’institution sociale à l’intérieur de laquelle la plupart des nouveaux individus sont physiquement produits et socialisés au départ, et où la capacité des individus à travailler sur une base journalière est perpétuée;
le maintien, avec des changements, de différentes positions sociales ; et la répartition des personnes à l’intérieur de celles-ci dans toutes les sociétés au cours du temps.
Toutefois, quand nous repérons, dans les deux dernières décennies d’écrits  féministes,  l’usage  qui  est  véritablement  fait  du  mot
« reproduction », nous trouvons les différentes significations de ce terme, constamment confondues à divers degrés.
Dans les années 1970, une antithèse a souvent été construite entre le capitalisme, en tant que producteur de marchandises utilisant la force de travail, et la famille en tant que reproductrice de la force de travail à vendre au capital. Il n’était donc aucunement fait mention de l’éventualité d’une quelconque « production » dans la famille, et
« reproduction » était utilisé pour couvrir à la fois la procréation biologique, les rapports générationnels, et les soins donnés au quotidien.
Shulamith Firestone, par exemple, mit en avant la scandaleuse thèse du biologisme (en 1970) selon laquelle toute l’oppression des femmes est déterminée par notre rôle dans la reproduction : par le
« handicap naturel » de la grossesse. Et Roberta Hamilton a pour ligne directrice de son livre (1978) une division entre « marxisme » et
« féminisme », par laquelle elle affirme que le féminisme « cherche à combattre l’idéologie patriarcale fondée sur les différences biologiques entre les sexes». Toutes les deux suggèrent que puisque le féminisme démontre que les différences biologiques peuvent désormais être surmontées, nous ne sommes plus victimes de notre biologie et que l’égalité entre les hommes et les femmes peut être atteinte.

Le livre influent de Barbara Ehrenreich et Deirdre English (1979) n’est pas aussi biologiquement réductionniste, mais elles voient néanmoins la clé de la compréhension de la situation actuelle des femmes  dans  le  capitalisme  industriel,  qui  a  fait  sortir  la
« production » de la maison, laissant le ménage uniquement préoccupé des « activités biologiques les plus personnelles – manger, dormir, donner des soins aux jeunes enfants, prendre en charge la naissance et la mort, ainsi que les soins aux malades et aux personnes âgées » (Ehrenreich et English, 1979 : 9).
Gayle Rubin, dans sa tentative très largement utilisée de combiner Marx, Freud et Levi-Strauss (Rubin, 1975), est partie du bon pied en affirmant que tous les systèmes sont productifs et reproductifs, mais ensuite elle a continué en utilisant « le système de sexe/genre » comme s’il n’était en rapport qu’avec la reproduction biologique et psychologique (Rubin, 1975 : 9) des personnes. Et dans un ouvrage postérieur (1984) elle en est venue à établir une équivalence entre
« le genre » et la sexualité.
Mary O’Brien a développé une longue critique de l’attention que la philosophie politique occidentale porte à la production et de son manque d’intérêt pour la reproduction/naissance (1983). Dans cet ouvrage elle joue sur le mot « travail » (disant que maternité = travail productif, et que donner naissance = reproduction). Elle argue que dans notre société les hommes sont « aliénés », rejetés hors de la reproduction, et qu’ils en éprouvent du ressentiment et sont donc jaloux des femmes. Alors ils les oppriment pour « s’approprier » les enfants, qui, (dit O’Brien) appartiennent naturellement aux femmes. Elle en appelle à une réintégration des femmes dans la production et des hommes dans la reproduction – mais elle n’explique pas pourquoi l’exclusion des femmes de la production devrait en faire des subordonnées, alors que l’« aliénation » de la semence des hommes lors de la reproduction leur a donné du pouvoir.
Des idées semblables, bien qu’utilisant le concept d’« envie de la matrice » ont été mises en avant auparavant, par exemple par Margaret Mead (1950), Ashley Montague (1952) et Annie Leclerc (1974). Là où O’Brien est originale, c’est qu’elle en élabore une critique de Hegel.

Mais toutes ces analyses nous gênent à cause de leur utilisation de l’opposition familière, et douteuse, entre homme = culture et femme
= nature, et parce qu’elles ont recours à un mâle éternel transhistorique, qui s’inquiète de savoir si un enfant est ou non « de lui ». Autrement dit, parce qu’elles reprennent des présupposés culturels occidentaux – que la maternité est évidente, mais la paternité problématique ; que l’héritage social doit impliquer un rapport entre un homme, une femme, et chaque enfant ; et que c’est notre lien à un enfant individuel (et non aux générations futures dans notre société) qui nous donne un futur, un sens de la continuité (c’est-à-dire que la continuité historique est la même chose que la continuité génétique) – et qu’ensuite elles construisent ces présupposés en vérités universelles. Mais les anthropologues ont montré à maintes reprises que de nombreuses cultures ne voient pas les choses ainsi. Qu’il ne s’agit pas là de « manières humaines de penser évidentes et inévitables16 ». Les féministes devraient mettre en question de telles idéologies, au lieu de les confirmer en les retravaillant.
Au milieu des années 1980, la dichotomie production/reproduction était de nouveau en vogue, cette fois-ci combinée à des analyses de l’État-providence17. Le patriarcat et la reproduction n’étaient plus distincts du capitalisme, mais faisaient plutôt partie de la société capitaliste dans son ensemble. Le « secteur reproductif » était l’annexe du système de production. C’était un espace qui était la condition du système de production, la partie qui, bien qu’elle-même ni capitaliste ni économique, reproduisait la structure sociale nécessaire à la sphère capitaliste/économique. C’étaient « toutes ces parties de la société qui assurent que les travailleurs ·euses présenteront à la porte de l’usine » – quotidiennement et de génération en génération – pour qu’on leur extorque de la plus- value. C’était en dehors du système de production (le processus de travail proprement dit) mais cela incluait tous ces domaines de la société en rapport avec le travail fait pour les personnes qui constituent la force de travail présente, future et passée. Cela incluait donc les cuisines, les crèches, les résidences de jour pour personnes âgées et les hôpitaux, et d’autres secteurs de l’État

providence – c’est-à-dire, tous ces secteurs dans lequel le travail des femmes est prédominant. De cette manière la dichotomie devint juste une manière de relier des éléments structurellement et théoriquement sans rapport entre eux – avoir des bébés, prendre la responsabilité personnelle de soigner les malades, faire le ménage, et assurer la continuité de la société d’une génération à l’autre –, tâches qui sont toutes attribuées aux femmes. Ceci est une pensée analogique et empirique, et non une pensée explicative. C’est une manière de continuer à dire qu’il y a une sphère des hommes et une sphère des femmes dans la société, que cette dernière est en rapport avec la continuité, la procréation et les soins aux enfants – qu’elle est moins sociale et plus naturelle que la première – de dire les mêmes choses sur la situation des femmes mais dans un langage considéré comme plus acceptable.
Si l’antithèse entre production (des objets) et reproduction (des gens) continue à être aussi populaire, c’est probablement parce qu’elle entre en résonance avec une série d’autres présupposés dichotomiques, qui sont tous des formes de l’idéologie du genre (d’une vision patriarcale du monde). Par exemple :
Le ménage n’est jamais fini. Dire que le travail domestique est
« reproductif » sonne juste car c’est conforme à l’idée qu’il n’est jamais fini, et ne mène jamais à rien : il n’a aucun produit à montrer. À peine les sols sont-ils nettoyés qu’ils sont de nouveau salis, les repas préparés qu’ils sont mangés, etc. C’est banal, c’est du travail de femme.
Mais en fait, il n’y a pas plus de « non-fin » à la pâtisserie, qu’à la fabrication des voitures ou à la gouvernance du pays. La chaîne d’usine ne s’arrête jamais non plus. La production industrielle, globalement, remplace les choses usées sinon pourquoi calculer « la croissance industrielle » qui est, en fait, ce qui est au-delà du remplacement ? Seulement 2 à 3 % de la production industrielle sont
« de la croissance », alors que les restes – 98 % de toute la production « productive » – ne servent qu’à remplacer ce qui a été consommé ou détruit pendant une année. Que ceci ne soit pas perçu comme du travail banal est plus en rapport avec ceux qui le

font et ceux qui en profitent qu’avec le travail ayant un produit
« fini18 ».
Les femmes sont celles qui mettent au monde les enfants et les élèvent – celles qui sont responsables de la procréation. Dire que le travail domestique est reproductif est également confortable parce que c’est en conformité avec la vision commune que les femmes reproduisent les êtres humains. Cela relie la division sexuelle du travail, et le genre dans son ensemble, aux différences physiques des sexes dans la procréation. Et ensuite, cela relie la procréation elle-même aux seules femmes. On soupçonne bien que les hommes ont quelque chose à voir avec la procréation, mais, comme nous l’avons déjà noté, la pensée patriarcale voit les femmes comme des organes reproductifs détachés des hommes, et aussi comme celles qui élèvent leurs enfants. Certaines féministes ne contestent pas ce point, car elles veulent rester ancrées dans la maternité, et certaines semblent même croire en la parthénogenèse19.
Les femmes procurent continuité et stabilité à la société, et soutiennent les valeurs de vie et les liens importants avec la nature. Manquant d’une théorie de l’héritage social, beaucoup d’auteurs·trices, y compris des marxistes, rattachent la continuité de la structure sociale à la production/reproduction. Mais comme ils et elles voient des contradictions à l’intérieur du marxisme en tant que moteur de l’histoire, elles et ils émettent l’idée que le foyer et la reproduction sont des sources de stabilité, d’immobilisme – et même d’inertie. C’est la « production » qui requiert du temps et de l’énergie, des aptitudes sociales et des rapports sociaux. La « reproduction » est naturelle, instinctive, donnée biologiquement, etc. La situation actuelle, en ce qui concerne le concept de « reproduction », est telle que le terme est utilisé sans aucune rigueur, et à la limite, il n’est qu’une autre manière de distinguer le travail, supposé être de l’ordre des soins, des femmes, de celui, supposé être d’ordre instrumental, des hommes. En somme, c’est une manière de continuer à distinguer les « divisions sexuelles » des « divisions économiques20 » – en suggérant que les premières ne sont pas économiques, mais qu’elles ont un fondement naturel ou « juste » idéologique, et en présumant que les protagonistes à l’intérieur du

mode capitaliste de production sont des hommes. Les divisions sexuelles continuent donc à être d’importance secondaire, et la division patriarcale demeure au centre même des théories censées l’attaquer.
La théorie des deux systèmes
Il existe néanmoins quelques féministes marxistes exceptionnelles, dont les travaux rachètent les fautes d’autres marxistes en produisant une analyse féministe matérialiste – encore qu’elles ne s’y soient prises que sur le tard. La plus connue est Heidi Hartmann aux États-Unis, dont les deux célèbres essais « Capitalisme, patriarcat et ségrégation des métiers par le sexe » (1976) et « Le mariage malheureux du marxisme et du féminisme : vers une union plus progressiste » (1979), sont d’accord avec des féministes radicales comme nous sur le fait que le patriarcat est différent du capitalisme et qu’il comporte un système de rapports de travail. Hartmann définit le patriarcat comme :
Un ensemble de rapports sociaux qui ont une base matérielle et dans lesquels il existe des rapports hiérarchiques entre les hommes, et une solidarité entre eux qui leur permet à leur tour de dominer les femmes. Le fondement matériel du patriarcat est le contrôle de la force de travail des femmes par les hommes. Ce contrôle se perpétue en excluant les femmes de l’accès aux ressources productives économiques nécessaires et en bridant la sexualité féminine. Les hommes exercent leur contrôle en recevant le travail des femmes sous forme de services personnels, en n’ayant pas à faire le travail ménager ou à élever les enfants, en ayant accès au corps des femmes pour les rapports sexuels, et en jouissant du pouvoir et de l’exercice du pouvoir. Les éléments cruciaux du patriarcat tels que nous les expérimentons actuellement sont : le mariage hétérosexuel (et l’homophobie qui en découle), les soins maternels aux enfants et les travaux ménagers féminins, la dépendance économique des femmes par rapport aux hommes (renforcée par des arrangements sur le marché du travail), à l’État, et à de nombreuses institutions fondées sur des rapports sociaux entre

les hommes – les clubs, les sports, les syndicats, les métiers, les universités, les églises, les corporations et les armées. Tous ces éléments doivent être examinés si nous voulons comprendre le capitalisme patriarcal (Hartmann, 1979 dans Sargent, 1981 :18-
19, italiques d’Hartmann).
Dans ces deux articles, Hartmann fournit un grand aperçu historique d’une pseudo-universelle division sexuée des tâches qui est devenue hiérarchisée dans « la famille nucléaire, patriarcale paysanne » préindustrielle en Europe. Les hommes y contrôlaient le travail des femmes et des enfants. Ensuite, avec le développement du capitalisme et de l’industrialisation, un marché du travail genré s’est développé, qui soutenait la structure domestique existante dominée par les hommes. Hartmann argue qu’au 19e siècle, la classe ouvrière est parvenue à un compromis avec les capitalistes qui ont restreint l’entrée des femmes et des enfants dans la force de travail et les ont confiné·es à des occupations spécifiques. L’exclusion des femmes des emplois bien payés a garanti qu’elles auraient besoin d’avoir accès aux salaires des hommes, et a donc garanti que les épouses continueraient à leur fournir du travail domestique non payé.
Hartmann considère que le capitalisme est maintenant le système dominant, et elle croit que c’est la ségrégation de l’emploi par le sexe qui est devenue le mécanisme principal de la société capitaliste, en perpétuant la supériorité des hommes sur les femmes, parce qu’elle impose aux femmes des salaires inférieurs sur le marché du travail. Mais elle insiste aussi sur le fait que le patriarcat continue indépendamment à avoir des effets particuliers sur le capitalisme :
Les bas salaires maintiennent les femmes dans la dépendance des hommes en encourageant les femmes à se marier. Les femmes mariées doivent exécuter des corvées domestiques pour leurs époux. Les hommes bénéficient donc à la fois de salaires plus élevés et de la division domestique du travail. Cette division domestique du travail, à son tour, agit en affaiblissant la situation des femmes sur le marché du travail. Ainsi la division domestique

hiérarchique du travail est perpétuée sur le marché du travail et vice-versa. Ce processus est le résultat présent de l’interaction continue entre deux systèmes entremêlés, le capitalisme et le patriarcat. Le patriarcat, loin d’être vaincu par le capitalisme, est toujours très viril ; il façonne la forme que prend le capitalisme moderne, tout comme le développement du capitalisme a transformé les institutions patriarcales ; l’arrangement mutuel entre le patriarcat et le capitalisme qui en résulte a créé un cercle vicieux pour les femmes (Hartmann, 1976 dans Eisenstein, 1979 : 208).
Hartmann ainsi inverse le lien causal qui est généralement supposé exister entre le mariage et le marché du travail. Elle considère que non seulement la situation de famille des femmes exerce une influence sur leur pouvoir de travailler à l’extérieur du foyer, mais également que leur situation sur le marché du travail les incite objectivement à se marier. Le mariage joue un rôle dans l’exploitation du travail payé des femmes, mais le marché du travail lui-même joue un rôle dans l’exploitation de leur travail domestique.
Dans ces articles, et également dans un troisième sur « La famille comme lieu du genre, de la lutte politique et de classe : l’exemple du travail ménager » (1981), elle affirme nettement que le travail des femmes dans la famille est en réalité du travail fourni pour les hommes en tant qu’époux et pères, que les hommes bénéficient du travail des femmes parce qu’ils reçoivent des services individuels d’ordre sexuel ou de maternage des enfants à la maison, et que ce fait est essentiel pour maintenir en place le patriarcat. Elle accepte également l’idée que le travail domestique des femmes reproduit clairement le capitalisme, et que le contenu et la quantité du travail fourni par les femmes varient effectivement en fonction de la classe ou du groupe ethnique ou racial. Mais ceci ne porte pas atteinte au fait que ce sont les hommes de toutes les classes et de tous les groupes ethniques qui contrôlent toujours le travail des femmes à l’intérieur comme à l’extérieur de la famille, même quand elles ont aussi un emploi salarié, et qu’ils bénéficient de leur travail en ayant
« un niveau de vie plus élevé qu’elles en termes de consommation

de luxe, de temps de loisirs et de services personnalisés ». (Hartmann 1981 :9). Toutefois son travail n’explore pas vraiment les rapports à l’intérieur de la famille. Elle fournit simplement un aperçu théorique de la relation entre la mainmise des hommes sur le travail des femmes à l’intérieur et à l’extérieur de la situation domestique, avant de se concentrer sur le marché du travail. Ceci est encore plus vrai dans Patriarchy at Work (1986) de Sylvia Walby qui utilise à la fois Hartmann et nos publications précédentes comme base d’une étude sur les changements dans le marché du travail en Grande- Bretagne. Hartmann n’essaie pas de décrire, d’analyser ou d’établir l’existence d’un mode domestique de production. Elle ne fait qu’arguer de (1) l’existence d’un patriarcat et de son indépendance par rapport au capitalisme, et (2) que le patriarcat a une base matérielle. En fait, il est bien possible que ce soit précisément le fait qu’elle n’explore pas l’exploitation domestique des femmes par les hommes, et se désigne elle-même comme féministe socialiste, qui explique que ses idées soient relativement bien acceptées par les marxistes. Ce n’est pas que ses idées n’aient suscité des controverses, du moins au début. L’article sur le mariage malheureux du marxisme et du féminisme, qui fut publié pour la première fois en 1979, fut réimprimé en 1981 comme article de tête d’un ensemble d’écrits qui en faisait des commentaires critiques (Sargent 1981).
Beaucoup de ces articles étaient censés être des réfutations de sa théorie du double système – mais ils constituaient davantage un rejet a priori que des critiques raisonnées. Les arguments étaient purement formels, ne disant pas qu’Hartmann se trompait complètement, mais plutôt que son analyse était « bizarre » ou qu’il est « inélégant », ou « difficile d’un point de vue analytique » d’avoir deux systèmes. Selon nous, de tels arguments sont ridicules et ne doivent pas être pris au sérieux. Si l’on découvrait trois, ou n, systèmes de hiérarchies interagissant les uns avec les autres, il nous faudrait l’accepter. Or il y en a certainement au moins trois, puisque le système raciste néoimpérialiste doit aussi être pris en compte. « L’élégance théorique » ou « la facilité à traiter les données » n’ont rien à voir là-dedans.

Ces rejets de la théorie du double système sont venus d’une sorte de formalisme né de la paresse intellectuelle ou du conservatisme qui peuvent faire refuser aux chercheur·es des découvertes ne s’intégrant pas bien au paradigme dominant ; et aussi d’une confusion entre l’unité de la société dont nous faisons l’expérience en y vivant – le système empirique – et le niveau analytique. Dans la vie réelle il n’y a pas de discontinuité spatiale entre le patriarcat et le capitalisme. On ne voit pas de panneaux disant : « A cet endroit vous quittez la zone capitaliste et vous entrez dans la zone patriarcale. » Et s’il y en avait, ce serait trompeur, car les deux systèmes sont toujours là, tout le temps. Mais cela ne veut pas dire qu’en cherchant à comprendre le système nous ne pouvons pas et nous ne devons pas établir de distinctions.
Avec l’échec des tentatives d’intégrer le travail ménager au capitalisme, par consentement théorique (comme on l’a vu dans le chapitre 2) ou par la théorie de la valeur du travail (dans le débat sur le travail domestique), il y a eu plusieurs autres tentatives d’utiliser les concepts marxistes pour concevoir une version d’un système unitaire du patriarcat et du capitalisme. Certains auteurs ont essayé d’employer le concept de la « division du travail » ou l’« aliénation », tandis  que  d’autres  ont  remis  l’accent  sur  l’indissociabilité  du
« patriarcat capitaliste » ou du « capitalisme patriarcal21 ». Mais ces propositions ont généralement entrainé des mouvements importants hors de la méthodologie marxiste.
En conséquence, toutefois, bien que quelques féministes socialistes aient continué à s’opposer à l’existence même d’un système d’oppression des femmes22, la plupart acceptent maintenant l’idée d’une sorte de double système capitaliste et patriarcal, quoiqu’à des degrés divers d’inter-connection et d’autonomie. Certaines combinent une analyse matérialiste standard du capitalisme avec une analyse du patriarcat en termes de structures psychiques et culturelles, ou voient le patriarcat comme un hybride de structures matérielles et psychiques23. D’autres se fixent sur l’approche décrite précédemment du « patriarcat comme reproducteur du capitalisme ». Quelques-unes, comme Hartmann, fournissent des textes qui considèrent à la fois le capitalisme et le

patriarcat comme opérant tous deux au même niveau de la formation sociale, et comme traitant tous deux concernés de l’appropriation du travail. Elles suggèrent que les deux systèmes s’articulent l’un avec l’autre et souvent se renforcent mutuellement – bien qu’ils puissent parfois être en compétition. Mais elles n’en voient aucun des deux comme étant réductible à l’autre24.
Ainsi l’idée de deux systèmes matériels en interaction, qui fut écartée dans un premier temps, a fini lentement mais sûrement par être mieux acceptée ; et les divergences présentes tournent autour d’un consensus central : une acceptation que le patriarcat est un système séparé. On s’accorde désormais pour dire que les femmes sont des subordonnées ; et en général on s’accorde pour admettre que l’exploitation du travail des femmes est d’une importance fondamentale dans cette subordination, et que le patriarcat constitue un système matériel autant qu’idéologique.
Mais l’essentiel du travail des féministes marxistes s’est centré d’abord sur le marché du travail. Il n’a pas développé l’ébauche d’Hartmann sur les rapports matérialistes dans le travail domestique. Quelques-unes ont repris l’hypothèse d’Hartmann selon laquelle un système direct d’appropriation maritale du travail des femmes par des hommes pris individuellement a été renforcé par un système indirect et impersonnel de contrôle, par la médiation d’institutions à l’échelle de la société – notamment le marché du travail mais aussi l’État. Ils arguent (comme Carol Brown l’a fait à l’origine dans sa réponse à Hartmann en 1981) qu’il y a eu un déplacement du patriarcat du « privé » au « public ». En conséquence, il n’y a, une fois de plus, aucune urgence à étudier la famille.
Les auteurs·trices diffèrent quelque peu dans leur utilisation de ces nouveaux termes25, mais le cœur de leur argumentation est que les femmes ne sont plus l’objet d’une ségrégation dans leurs maisons comme elles l’ont été au 19e siècle, quand elles étaient physiquement confinées et économiquement limitées par l’idéologie des sphères séparées pour les hommes et les femmes, sous le contrôle étroit et légal de leurs maris et pères, dans l’aliénation de leur sexualité et de leur rapport aux enfants. Les femmes sont de nouveau entrées dans le domaine public : elles ont en général

maintenant des emplois payés ; elles interagissent directement avec l’État en tant que citoyennes qui ont le droit de voter ; elles peuvent obtenir un divorce et passer d’un mari à un autre ou vivre indépendantes ; leur sexualité est contrôlée par des institutions culturelles comme la pornographie plutôt que directement par des individus masculins ; et mettre les enfants au monde et les élever est utilisé par la société dans son ensemble plutôt que par des individus masculins, puisque les raisons qu’ont les hommes d’avoir des enfants ont changé.
C’est-à-dire que les questions sont présentées comme étant, d’abord : est-ce que les individus masculins continuent d’opprimer les femmes dans le domaine familial, ou est-ce que cette oppression n’est pas plutôt aujourd’hui le produit de forces impersonnelles, bénéficiant aux hommes en général, et au capitalisme dans des sphères extérieures à la famille ? Ensuite, les formes nouvelles de l’oppression des femmes sont-elles plus ou moins lourdes, plus ou moins étendues, et plus ou moins difficiles à combattre que celles qui s’exerçaient il y a 50 ou 150 ans ?
De telles discussions ont été utiles pour attirer l’attention sur les changements historiques dans la forme et le lieu de l’appropriation du travail des femmes par les hommes. Mais elles ont été beaucoup moins utiles quand on les a utilisées pour suggérer, explicitement ou implicitement, que le mariage et l’appropriation du travail domestique ne sont plus désormais des éléments importants de l’oppression des femmes. Ce qui permet de considérer le mariage et le concubinage comme anodins et sans danger.
En outre, telle qu’on la développe actuellement, cette approche est en réel danger de suivre l’idéologie dominante qui divise la vie en sphère privée et sphère « publique », ou « sociale ». C’est précisément de telles idées qu’il faudrait soumettre à une analyse critique de même que l’idée selon laquelle la sphère privée ne serait pas sociale.
Hartmann elle-même conteste l’idée que le capitalisme a éliminé le patriarcat de la famille. Néanmoins elle voit en effet un mouvement de la perpétuation d’un patriarcat fondé sur la famille vers un patriarcat fondé sur l’industrie,  et également  (1981 :  25-6) un

mouvement du « salaire familial » vers « les écarts de salaire », en tant que mécanisme nécessitant la dépendance continue des femmes vis-à-vis des hommes. De plus, tandis qu’elle insiste que les femmes font toujours beaucoup plus de travail ménager que les hommes, même quand elles ont un emploi payé, elle suggère que l’augmentation de l’emploi des femmes mariées a rapporté davantage au capitalisme qu’aux hommes. Les femmes passent toujours de longues heures au travail, et de nos jours subissent toujours plus de pression, mais, pense Hartmann, c’est essentiellement le capitalisme qui bénéficie de cet accroissement de leurs heures de travail. Pour les maris, c’est approximativement la même chose : ils n’ont pas à consacrer une aussi grande part de leurs revenus qu’autrefois à leurs femmes, mais par ailleurs ils bénéficient aussi d’un niveau moins élevé de services.
Nous pensons que ce sont là des hypothèses intéressantes, mais que tout témoigne contre elles. Le patriarcat domestique est beaucoup plus autosuffisant, moins dépendant du capitalisme que ne le suggère Hartmann ; et les dynamiques du changement, sont également différentes de celles qu’elle suggère. Ceci ne devient clair, toutefois, que lorsqu’on développe une image plus complète des rapports de travail domestique que celle qu’elle présente – comme nous entendons le montrer dans ce livre.
Conclusion
Le féminisme a certainement produit des changements majeurs dans la théorisation du marxisme, mais les plus grandes avancées ont été dans les idées à propos de la surexploitation des femmes de la classe ouvrière, et dans les théories sur la constitution et le fonctionnement du marché du travail. La progression vers une compréhension matérialiste dans d’autres domaines de l’oppression des femmes a été beaucoup plus lente. Grâce aux défis lancés par le mouvement des femmes, rares sont désormais ceux qui à gauche oseraient mettre en avant la thèse misogyne selon laquelle les femmes minent le potentiel révolutionnaire du prolétariat, parce qu’elles exigent que « leurs » hommes s’engagent en priorité envers elles, parce qu’elles élèvent des enfants individualistes et soumis, et

qu’elles atténuent les effets du travail aliéné en procurant de l’aisance matérielle et en soulageant les tensions du prolétariat. Il devient de plus en plus difficile de voir les femmes comme les alliées ou les dupes du capitalisme, depuis que les féministes mettent en évidence l’importance de l’oppression des femmes et la variété des formes qu’elle prend.
Mais le féminisme n’a encore déminé que quelques-uns des arguments des écrits pseudo-marxistes du début, qui reconnaissaient effectivement que les femmes étaient opprimées. Ces écrits disaient que l’expérience des femmes de la classe ouvrière est différente de celles des hommes pour des raisons d’ordre biologique ; que dans la classe ouvrière, les femmes, à l’intérieur comme à l’extérieur de la maison, font du travail différent de celui des hommes ; qu’elles partagent le bas niveau de vie de ces hommes, et qu’elles subissent aussi une oppression qui leur est spécifique en tant que femmes. Mais selon ces écrits, l’expérience et l’oppression des femmes de la classe ouvrière n’existe qu’en tant qu’effet secondaire d’une oppression visant principalement « les travailleurs » : c’est-à-dire les hommes de la classe ouvrière.
Les féministes socialistes ont combattu la prémisse selon laquelle le prolétariat est composé exclusivement d’hommes adultes mariés ; et encore davantage la prémisse selon laquelle les prolétaires seraient plus riches sans les femmes. Elles ont aussi accompli de considérables progrès en développant les théories du marché du travail afin qu’il intègre la reconnaissance des travailleuses salariées, et la réfutation de l’idée que les capacités ont une base biologique. Donc en ce qui concerne l’emploi payé, les féministes socialistes reconnaissent que les femmes peuvent faire du travail utile et exploitable. Mais leurs écrits sur la famille, disons-le franchement, ont été mystificateurs et ont soutenu le patriarcat. Elles s’en tiennent toujours fermement à la vision selon laquelle le capitalisme est le seul et unique système auquel tout le reste doit être relié. Il se peut qu’il soit (comme le dit Hartmann) un système très flexible, mais il reste à leurs yeux celui qui domine tout dans la société.

Celles et ceux qui voient le patriarcat comme inextricablement lié et soumis au capitalisme peuvent continuer à en conclure que les vraies victimes, les vrais sujets de l’oppression des femmes, sont les hommes de la classe ouvrière. Elles et ils continuent à voir, non seulement la présence sociale des femmes, mais aussi leur oppression même, comme se produisant par la médiation des hommes auxquels elles sont « attachées ». Ces écrits non seulement adhèrent aux prémisses de l’idéologie patriarcale ; et en fait ces prémisses sont leur fondement et leur élément moteur, mais elles apportent également leur propre pierre à l’édifice idéologique lui-même. Car ces écrits « féministes » appliquent la pensée patriarcale à un nouveau champ philosophique – le néomarxisme – étendant ainsi sa portée, et contribuant au renouveau et à la reproduction de l’idéologie patriarcale.
Le pire est que cette volonté et cette hâte à montrer les fonctions de la famille pour le capitalisme, et à « articuler » l’oppression des femmes avec celle du prolétariat, sont venues d’une bonne intention politique. De la volonté d’établir la réalité de l’oppression des femmes, de la rendre visible, de la faire prendre au sérieux, c’est-à- dire politiquement, de faire qu’elle semble importante et faisant partie d’un système, c’est-à-dire de lui donner un statut théorique. Les féministes, dans les universités, les luttes populaires et les partis politiques de gauche, ont été sans cesse tentées de chercher une légitimité au mouvement des femmes et de faire que leur intérêt particulier pour les femmes soit accepté en montrant que l’oppression des femmes a vraiment de l’importance. Elles pensent qu’elles y arriveront mieux en montrant que l’oppression des femmes est causée, elle aussi, par cet agent majeur, celui auquel tout le monde s’oppose. Donc il ne sépare pas vraiment les femmes des hommes. Certaines espèrent convaincre leurs collègues ou partenaires masculins de se préoccuper des divisions sexuées à cause de cela, et parce que cette « nouvelle » oppression peut être expliquée avec des concepts existants. Elles semblent trouver difficile d’admettre que l’oppression des femmes est importante même si elle ne concerne que les femmes, même si elle risque de diviser les hommes et les femmes.

La volonté de se centrer sur les intérêts du capitalisme a signifié que les féministes marxistes ont examiné presque exclusivement l’exploitation des femmes soit qui ont des emplois dans la classe ouvrière, soit qui sont mariées à des hommes prolétaires – c’est-à- dire à se centrer sur l’oppression des « travailleurs » ; les autrices ne font pas toujours la différence entre les deux catégories. De toute manière beaucoup de femmes font partie des deux. En dépit du fait que beaucoup d’autrices féministes marxistes ont elles-mêmes des emplois ou sont mariées dans la classe moyenne, et savent elles- mêmes qu’elles sont opprimées en tant que femmes, elles ont largement refusé de voir l’oppression des femmes de la classe moyenne. Elles ont mis l’accent sur les divisions de classe entre les femmes. La différence entre les épouses des hommes de la classe moyenne et les épouses des hommes de la classe ouvrière est fondée, pourtant, sur le rapport de « genre » qu’elles ont en commun : leur rapport avec un époux/père. Elles sont toutes définies par les hommes avec lesquels elles ont des liens de famille.
Nous avons remarqué à d’autres occasions la conscience coupable qui conduit les femmes de la classe moyenne à toujours conduire des luttes pour d’autres qu’elles-mêmes26. Celles qui sont socialistes se sentent particulièrement coupables d’avoir le moindre privilège de classe. Étant femmes, elles n’ont pas le sentiment qu’elles ont droit même aux privilèges – dérivés et diminués – qu’elles ont. Toutefois, il est malheureux que cette culpabilité féministe socialiste ait été exprimée non pas en considérant l’articulation réelle des luttes de classe et de genre, mais en se concentrant uniquement sur le groupe opprimé à la fois par le patriarcat et le capitalisme ; et en montrant une hostilité à l’égard des « bourgeoises » et du féminisme radical.
Nous sommes sans doute capables d’empathie envers l’autoflagellation féminine – malgré les blessures causées par les attaques personnelles ; mais on ne peut pour autant dissimuler le fait que les analyses féministes marxistes de la famille ont été désastreuses. Elles ne se sont pratiquement jamais engagées dans l’étude des rapports familiaux de la classe moyenne. Et elles se sont

refusées à critiquer les pouvoirs patriarcaux des hommes de la classe ouvrière, sacrifiant ainsi leurs épouses et leurs filles.
De plus, beaucoup de féministes marxistes (qui désormais se désignent plutôt elles-mêmes comme féministes socialistes) ont récemment complètement abandonné l’analyse selon laquelle il y aurait de possibles avantages matériels au travail ménager pour le capitalisme ; et elles ont détourné le regard pour se plonger à la place dans l’examen des « discours » qui maintiennent en place les déséquilibres de pouvoir entre les hommes et les femmes, dans la famille et ailleurs. Elles utilisent maintenant des arguments psychanalytiques ou postmodernes plutôt que le marxisme, pour interpréter le genre. Elles étudient « la constitution de subjectivités genrées », la genèse et l’expression du désir sexuel, et les représentations culturelles des rapports familiaux, et non ce qui se passe réellement dans les ménages27. Elles ont ainsi abandonné le peu d’attention qu’elles ont jamais portée aux travaux ménagers et aux rapports domestiques, y compris la violence domestique pour examiner à la place les « idéologies familiales » plutôt que les véritables relations. Néanmoins elles n’essaient pas de découvrir les origines de ces idéologies autrement qu’en examinant comment elles ont changé historiquement. Et la dimension de pouvoir dans ces idéologies a été sous-estimée ou entièrement perdue de vue.
En confondant dès le début « l’économie » et « la classe », et en faisant totalement l’impasse sur l’éventualité d’une économie patriarcale, la plupart des féministes socialistes/marxistes ont ainsi fini par chercher des explications à la plupart des aspects de l’oppression des femmes là où l’idéologie patriarcale elle-même les avait placés : dans des différences anatomiques, la maternité, la sexualité, les expériences de l’enfance, la structure de l’inconscient – et dans des idéologies et des discours. Partout, excepté dans les avantages matériels des hommes. Pour elles le monde reste toujours au niveau de l’interprétation, plutôt que dans la tâche de rechercher collectivement à changer les rapports matériels.

Ceci a été soutenu par des radicaux allemands dans les années 1930 et 1940, par exemple Wilhelm Reich (1969) et l’école de Francfort – surtout Max Horkheimer (1939) voir

Benjamin (1978). Une version est apparue dans les années 1970 avec le travail de Louis Althusser en France, qui a intégré la famille comme l’un des appareils idéologiques d’État soutenant le capitalisme (Althusser, 1971). Cette position est maintenant généralement présentée dans une variante marxiste psychanalytique, voir le travail de Mark Poster (1978).
Voir le résumé de La Nouvelle Gauche sur l’intérêt théorique de la famille à Middleton (1974).
Voir Zaretsky (1976) et Shorter (1975).
Voir Galbraith (1973, 1974), Weinbaum et Bridges (1976), Game et Pringle (1984).
Voir sur le premier point Bruegel (1979) et sur le second, Beechey (1977).
Voir Harrison (1973), Gardiner (1976) et d’autres protagonistes du débat sur le travail domestique (voir ci-dessous). Pour le point plus large selon lequel les capitalistes facilitent les activités d’autosubsistance pour les ouvriers afin de pouvoir leur payer des salaires plus bas, voir Corrigan (1990).
Voir Humphries (1977), Foreman (1977), McIntosh (1978), Barrett et McIntosh (1980). Une variante de cette discussion dit qu’un salaire familial est versé aux hommes pour entretenir leurs femmes parce que les soins aux enfants, aux malades, etc. fait faire des économies à l’État, voir Gardiner (1976), Wilson (1977).
Les premiers articles du débat sur le travail domestique (DLD) comprenaient : Dalla Costa (1972), Dalla Costa et James (1972, 1975), Gerstein (1973), Vogel (1973), Harrison
(1973), D. Smith (1973), Seccombe (1974), Coulson, Magas et Wainwright (1975), Gardiner
(1975, 1976), Gardiner, Himmelweit et Mackintosh (1975, 1976), Adamson et coll. (1976), Himmelweit et Mohun (1977), P. Smith (1978), Mackintosh (1979). Pour des comptes- rendus et de réflexions sur le DLD voir Rushton, (1979), Molyneux (1979), Malos (1980), Kaluzynska (1980) et Beer (1984).
I·E. Benston (1969, réimprimé 1970), Olah (1970), Delphy (1970), Morton (1970), Laguia (1970) et Largui et Dumolin (ndc, 1973). Sur un article plus ancien de Mitchell (1966), voir chapitre 4, note 3.
Voir chapitre 4, p. 80-82, note 15.
En particulier Harrison (1973), Seccombe (1974), Gardiner (1975 et 1976) et Himmelweit et Mohun (1977).
Voir Delphy (1977).
Voir par exemple les articles dans Fox (1980) et Dickinson et Russell (1986).
Ce point a été développé, par exemple, par Maureen Mackintosh (1979), et l’expression
« aveugle au genre » est utilisée par Hartmann (1979). Mais nous pensons que leurs critiques ne vont pas assez loin. Elles doivent remonter plus loin en arrière, et reconnaître l’étendue du fait que la théorie marxiste n’est pas tant « aveugle au genre » que fondée sur une base structurellement sexuée. Voir Friedman (1982), Delphy (1980 et 1989 b).
Ros Coward (1983) parmi d’autres a aussi souligné l’ambiguïté de la distinction et la manière dont elle retombe dans la biologie et l’essentialisme.
Voir Edholm (1982) et Delphy (1989a).
Par exemple Bourgeois et coll. (1978), Stacey (1981), Chabaud et Fougeyrollas.
Pour un développement plus important d’idées semblables, voir Waring (1989).
Voir Delphy (1989a).
Un contraste entre l’exploitation sexuelle (dans la famille) et « économique » (sur le lieu de travail) est vraiment utilisé comme base pour certaines analyses, voir par exemple McDonough et Harrison (1978).
Pour une analyse utilisant le concept de « division du travail», voir Young (1981) et pour

une autre utilisant celui d’« aliénation », voir Jaggar (1983). Sur l’indissociabilité du
« patriarcat capitaliste », voir Z. R Eisentein (1979) et sur le « capitalisme patriarcal » voir Mies (1986).
Par exemple, Rowbotham (1981) et divers mouvements vers le post-structuralisme, voir note 27.
Pour une analyse matérialiste du capitalisme combiné avec une analyse du patriarcat en termes de structures psychiques, voir Mitchell (1975) ; pour les structures culturelles, voir Barett (1980) ; et pour « la sphère sexuelle/affective », voir Ferguson (1989).
Les travaux en français se sont développés à partir d’articles antérieurs de Delphy (1978a) par ex. Dhavernas (1985) et Lagrave (1987a) utilisant son concept du mode de production domestique, et Barthez (1982, et 1983). Fougeyrollas dit que son travail l’a
« inspirée ». Leonard (1980), Finch (1983), et Walby (1986) ont aussi beaucoup utilisé ses travaux.
Comparer, par exemple, Brown (1981), Ferguson (1989) et Walby (1990).
Voir Delphy (1977).
Voir par exemple, Mitchell (1975), Barrett et McIntosh (1979, 1982), Barrett (1980),
E. Wilson (1985), Beechey (1985), Sayers (1986), Smart (1989), le Feminist Review Collective (1987), Feminist review, n° 34 (1990). Voir aussi les commentaires de Delphy (1980, 1989a).

Chapitre 4
Une nouvelle approche théorique de la famille occidentale
Parce que même les tâches à l’évidence les plus matériellement productives faites par les femmes ont été tellement négligées, ce fut, comme nous l’avons dit dans le chapitre 1, une avancée majeure pour l’analyse féministe quand le mouvement des femmes nouvellement apparu à la fin des années 1960 et dans les années 1970 a commencé à reconnaître les activités effectuées par les femmes dans la maison comme du travail. Les féministes ont affirmé avec insistance que les femmes au foyer « ne faisaient pas rien ». Chaque femme passe quotidiennement des heures et des heures à faire du travail ménager et à s’occuper des enfants, sans parler du travail affectif et « sexuel ». Même dans des rapports soi-disant égalitaires, les hommes ne font pas grand-chose, et les fils ne font presque rien. Les hommes tirent toutes sortes d’avantages directs et indirects de cette situation. Cette prise de conscience nouvelle du travail ménager – ou comme nous le savons maintenant, cette prise de conscience renouvelée du travail ménager1 et son interaction avec d’autres formes de travail des femmes, a signifié qu’on avait établi là un nouvel objet de connaissance, que les historiens, économistes et sociologues doivent prendre au sérieux, alors que pendant la plus grande partie du 20e siècle il avait été non seulement ignoré, mais traité avec mépris.
De 1920 à 1970, pratiquement la seule recherche soutenue sur les activités des ménages a consisté en études de budget-temps. Pour l’essentiel, ces études cherchaient simplement à décrire et à quantifier, mais malgré beaucoup de difficultés méthodologiques, elles ont effectivement mis l’accent sur le nombre considérable d’heures de travail ménager toujours effectué, en particulier par les femmes mariées2. Elles montraient, par exemple, que :
Le nombre d’heures pendant lesquelles les femmes travaillent n’a pas diminué au cours du 20e siècle. La semaine de travail d’une femme au foyer à plein temps ayant des enfants est toujours de

soixante à quatre-vingts heures, à la fois dans les zones rurales et dans les zones urbaines (alors que la semaine d’un travailleur masculin à plein temps dans l’industrie a diminué d’environ dix heures pour atteindre quarante heures plus les heures supplémentaires).
La proportion de travail ménager faite par les épouses (en comparaison avec les autres personnes du ménage) a effectivement augmenté. On ne trouve plus de domestiques à plein temps, et les filles en font moins. De plus, le développement des technologies ménagères a permis d’établir de plus grandes exigences (par exemple, changer de vêtements plusieurs fois par semaine, voire par jour). Ce sont les femmes qui ont assumé les tâches supplémentaires apparues avec la mécanisation ; par exemple, les hommes peuvent aider à la vaisselle, mais si le ménage fait l’acquisition d’un lave-vaisselle, c’est probablement l’épouse qui s’occupera toujours de le charger et de le vider.
Les hommes ne font jamais beaucoup de travail ménager – que ce soit en France, en Grande-Bretagne, aux États-Unis, en Russie ou en Suède. Et un homme marié en fait toujours moins de la moitié que ce que fait un célibataire, alors qu’une femme mariée en fait deux fois plus qu’une célibataire. Ce que fait un homme marié est considéré comme une « aide » à son épouse.
Bien que les maris des femmes ayant un emploi fassent une proportion de travail ménager supérieure à celle des maris de femmes n’ayant pas d’emploi, c’est largement dû à la diminution du temps que les femmes consacrent au travail ménager quand elles ont aussi du travail payé, et non parce que ces hommes en font effectivement davantage.
Enfin, les femmes ont une journée de travail plus longue pendant la semaine, et font plus d’heures pendant le week-end que les hommes, surtout s’il y a de jeunes enfants dans le ménage ou que la femme a un emploi payé.
Bien que les études budget-temps soient incontestablement intéressantes et importantes car elles établissent que la très vantée
« société des loisirs » est encore bien loin, et qu’il n’y a pas encore

eu de redistribution ou de partage du travail ménager entre les maris et les épouses, les questions plus importantes sur le statut théorique du travail ménager n’ont commencé à être posées qu’avec le début de la seconde vague du mouvement des femmes, vers 19703. Par la suite, et après un décalage dans le temps qui était prévisible, même des experts comme J. K. Galbraith (1973) en sont venus à reconnaître l’importance du travail domestique et à utiliser des concepts forgés pour la plupart hors du monde universitaire.
La littérature sur les travaux ménagers a par la suite augmenté d’année en année, jusqu’au point où différentes écoles se sont formées. Il y a toujours consensus, toutefois, sur ses caractéristiques économiques essentielles : c’est du travail – ce qui est principalement pourquoi on l’étudie ; il n’est pas payé – c’est pourquoi le reconnaître comme du travail n’a pas été automatique dans une société comme la nôtre, mais a plutôt été une découverte scientifique ; et il est essentiellement fait par des femmes.
Passés ces points d’accord, les divergences commencent.
Certaines études se sont centrées sur l’utilité du travail ménager pour le capitalisme – comme nous l’avons vu dans le chapitre 34.
Il y a eu un débat sur la question de savoir si le travail ménager était « productif » ou non, et si le fait qu’il est non payé provient ou non de la nature particulière de ce travail : de ce qu’il est seulement pour l’usage et non pour l’échange. Nous allons montrer les différents malentendus et erreurs qui sous-tendent ce débat5.
Il y a eu aussi diverses tentatives pour évaluer la valeur comptable du travail ménager, soit pour la famille, en fonction du montant des compensations à verser dans les actions en justice ou à des fins d’assurances, soit pour l’inclure dans l’évaluation du produit national brut. Nous examinerons aussi certains des problèmes posés par ce travail dans ce chapitre6.
Certain·es ont mis l’accent sur l’aspect « travail » au sens de
« tâches », en examinant les changements dans la nature et les composantes du travail ménager (le déclin du brassage et du tissage, et le développement de la propreté et des soins aux enfants) et l’histoire de la technologie domestique7.

D’autres ont étudié comment le temps passé aux travaux ménagers, et le type de produits commercialement produits et achetés comme substituts, varient en fonction de l’emploi ou du non-emploi des femmes, et des changements au cours de la vie8.
Cependant d’autres ont examiné en priorité comment le travail est vécu par celles qui le font9.
Enfin, des travaux intéressants ont été produits sur les idéologies des « sphères » distinctes des hommes et des femmes, retraçant les représentations changeantes de « la sphère privée » du foyer et du « monde public » en dehors de ce foyer au cours des 19e et 20e siècles : comment ces sphères ont été différenciées et quelles ont été les tentatives pour les tenir séparées – ou pour les réunifier10.
Ces sujets sont à l’évidence tous interconnectés et des études particulières en ont souvent couvert un bon nombre. Notre champ d’investigation est l’aspect « non payé » du travail ménager, c’est-à- dire la forme de rapport dans lequel une grande variété de tâches est effectuée. Nous considérons cette question comme cruciale, car en dépit de l’intérêt actuel pour le travail ménager et du nombre de livres et d’articles qui y sont consacrés, une chose reste floue, bien qu’elle soit tout à fait fondamentale. C’est la définition du « travail ménager », ce qu’est exactement ce que les chercheur·es étudient. Ceci est amplifié par l’usage des mots « travail ménager » et
« travail domestique » comme s’ils étaient interchangeables. Ce n’est pas parce que le sens de « travail ménager » est le sujet d’un débat qui n’a pas été résolu. C’est au contraire parce qu’il existe un consensus tacite. Personne ne trouve nécessaire de définir le travail ménager car cela semble aller de soi. Les auteurs·trices adoptent généralement sans esprit critique (ou juste avec quelques commentaires de départ) la définition actuelle, commune, selon laquelle « le travail ménager est le travail accompli dans la maison par  l’épouse  ».  Au  sens  strict,  il  leur  faudrait  donc  définir  la
« maison », puisque le travail ménager implique par exemple les courses, qui se font à l’extérieur de la maison, et qu’on en dise un peu plus sur les situations et les conditions dans lesquelles ce travail

est fait. Mais en fait, les auteurs·trices vont directement à une liste de tâches, qui s’impose comme celle du bon sens : la cuisine, la lessive, le nettoyage etc. – en ajoutant généralement comme des catégories quelque peu à part les soins aux enfants, ainsi qu’aux malades et aux personnes âgées.
Nous ne pensons pas qu’une définition empiriste – une liste de tâches, aussi minutieuse et précise qu’elle soit11 est satisfaisante. Et nous ne voyons pas clairement comment cette liste se rapporte aux caractéristiques du travail ménager qui font généralement consensus – c’est-à-dire, que c’est du travail non-payé fait par les femmes, telles que nous les avons identifiées dans ces écrits. Clairement, ce qu’on inclut en pratique dans « le travail ménager » dépend de la façon dont le sujet est interprété théoriquement, et nous croyons que nombre des impasses que nous avons rencontrées dans les discussions sur ce travail ménager auraient pu être évitées s’il y avait un accord, ou du moins un franc désaccord, quant à ses traits principaux. Nous avons besoin d’une définition formelle et non empiriciste de ce que nous sommes en train d’étudier.
Pour aller dans cette direction, nous nous proposons de commencer par considérer uniquement les caractéristiques du travail ménager qui font généralement consensus – c’est-à-dire, du travail non payé et fait par les femmes dans, ou en rapport avec les ménages12. Face à ces caractéristiques, deux questions s’imposent :
Ces caractéristiques ainsi définies couvrent-elles tout le travail fait dans le foyer ? (a) Tout ce travail est-il fait par les femmes ? Et
(b) est-il entièrement non payé ?
Et à l’inverse, la définition empirique du travail ménager (les listes des tâches) couvre-t-elle tout le travail que les femmes font gratuitement ?
Les réponses indiquent clairement que :
1a). Ce n’est pas tout le travail dans les ménages qui est fait par les femmes. Les hommes et les enfants (et parfois les domestiques) en font aussi.

Or, bien qu’il y ait des variations d’un pays à l’autre, selon la classe, et d’un ménage à l’autre, d’une manière générale en Occident, les femmes font pratiquement toute la lessive, tout le repassage et toute la couture, sont pratiquement les seules à s’occuper des enfants, des malades, et des personnes âgées, effectuent presque tout le travail de soutien à l’éducation des enfants, et presque toutes les courses, la cuisine et la vaisselle. Toutefois les hommes et les enfants font de petits travaux comme sortir la poubelle, ranger, ou faire la vaisselle. Les hommes habituellement font aussi des réparations dans la maison, s’occupent en partie de l’entretien de la voiture, ainsi que du jardin et des animaux domestiques. Et à certaines phases du cycle de la vie, dans les ménages de la classe moyenne, des aides ménagères sont employées à plein temps, à temps partiel ou ponctuellement. Mais beaucoup d’auteurs·trices n’en tiennent pas compte, ni dans leur analyse théorique ni dans leurs études empiriques. (Par exemple, on ne connaît aucune étude de budget-temps qui inclue le travail des enfants).
1b). Ce n’est pas la totalité du travail fait dans la maison qui devrait être considéré comme « non-payé » parce qu’une partie de ce travail semble-t-il comporte sa propre rémunération.
Les hommes qui réparent leur propre voiture, par exemple, sont récompensés de leur travail en économisant leur propre argent. Nous devons donc clarifier plus avant ce que nous entendons par
« non payé » et examiner par qui, le cas échéant, est fait ce travail non payé.
2) Les caractéristiques définissant le travail ménager – le travail non payé fait par les femmes – signifient que cette expression devrait recouvrir beaucoup plus que la liste classique : cuisine, nettoyage et courses, etc.
Le « travail non payé fait par les femmes » inclut aussi des éléments qui ne sont pas étroitement en rapport avec la maison, ou
« matériellement » productifs, notamment toute une série d’autres tâches que les épouses et les mères font pour leurs maris et leurs familles – comme faire les réservations pour les vacances, rendre visite à des parents malades à l’hôpital, travailler dans la boutique

familiale, aider les voisins, apporter un soutien moral, emmener les enfants jouer avec d’autres enfants, envoyer les cartes de Noël et d’anniversaires, etc. Ce type de travail varie selon les ménages, et dépend des besoins particuliers de ses membres, ainsi que du métier, du niveau de richesse et des préférences du chef de ménage. On a ignoré ce type de travail encore plus que le travail ménager, et une de nos préoccupations majeures est de le rendre visible.
Nous pensons donc qu’il est important de clarifier la terminologie. Nous proposons d’utiliser les termes travail domestique pour couvrir tout le travail fait dans – ou en rapport avec – des lieux domestiques, par n’importe quelle personne (homme, femme ou enfant). Ceci comprend une grande variété de tâches. Puisque nous voulons considérer le travail des épouses dans le contexte du travail accompli dans les rapports familiaux comme un tout, nous utiliserons le terme travail domestique ou travail familial pour couvrir tout le travail fait par les membres de la famille – épouse, enfants, sœurs et frères qui dépendent du chef de famille, en notant que la plupart des dépendant·es accomplissant ce travail à l’heure actuelle sont des femmes, épouses ou cohabitantes.
Pour expliquer pourquoi nous en sommes venues à ces conclusions, nous présenterons d’abord certains des problèmes auxquels les économistes et les sociologues se sont heurtés quand ils ont essayé d’utiliser la définition empirique du travail ménager. Nous espérons par là même clarifier un certain nombre de confusions, y compris ce qu’on entend vraiment par « travail ménager », tout en précisant notre position.
Le travail ménager est-il gratuit parce qu’il a quelque chose de particulier ?
Un grand nombre d’écrits des années 1970 sur le travail ménager des femmes suggéraient que la raison pour laquelle il n’est pas payé provient de ce que les biens et les services produits dans les ménages sont différents des biens et des services produits dans une affaire familiale (la « petite production marchande ») ou dans d’autres secteurs de l’économie. Ceci, a-t-on dit, justifie de supposer

que le travail, et donc les personnes qui le font, ont peu ou pas de valeur dans une économie dominée par l’argent.
Nous ne serions pas en désaccord avec ces auteurs·trices (principalement des marxistes) s’il était simplement clarifié que, pour eux·elles, tout le travail ménager est différent du travail salarié, et que la raison pour laquelle il n’est pas payé est qu’il n’est pas fait à l’intérieur du mode de production capitaliste.
Là où nous faussons compagnie à la plupart d’entre eux·elles, c’est que nous n’utilisons pas cette assertion comme le prélude d’une liste de différences entre travail salarié et travail ménager – qui leur permet ensuite d’évacuer ce dernier, et en plus de prétendre savoir exactement ce que c’est. Comme nous l’avons dit au début du chapitre 1, notre préoccupation particulière est précisément d’explorer le travail effectué par les femmes pour les ménages dans lesquels elles vivent, et le mode de production à l’intérieur duquel elles le font.
Toutefois, nous faussons aussi compagnie même à la minorité d’auteurs·trices qui ont effectivement essayé de dire ce qui est particulier et spécifique du travail ménager, et qui explique pourquoi il n’est pas payé, parce que nous ne sommes pas en accord avec leurs analyses. Ils et elles ont argué que le travail ménager est particulier : ou bien parce qu’il n’est pas productif ; ou parce qu’il est pour la consommation plutôt que pour la production ; ou parce qu’il est pour l’usage et non pour l’échange.
Nous n’acceptons aucune de ces hypothèses, comme nous allons le montrer.
Le travail ménager est-il particulier parce qu’il n’est pas productif ?
Deux thèmes récurrents dans les travaux sur la famille sont l’idée que la famille productive est une chose du passé ; et une idéalisation des rapports, et en particulier du statut des femmes, au sein des familles soi-disant productives du passé. Considérons, par exemple, le passage caractéristique suivant :
Si les femmes étaient alors [au 16e siècle] soumises, – comme elles le sont souvent encore – aux caprices et exigences de leurs maris, il y avait une différence cruciale par rapport à notre

époque. Avant la révolution industrielle, les femmes constituaient la moitié d’une unité économique, celle de l’époux et de l’épouse. La division du travail dans les foyers, telle qu’elle a été créée et perpétuée par le capitalisme, était alors inconnue. Le foyer et le travail étaient inextricablement liés. Souvent les hommes et les femmes travaillaient à la maison, donc le foyer était l’unité productive. Le foyer et le monde extérieur faisaient un tout ; la vraie vie était domestique, elle se préoccupait de survie dans un environnement hostile, et dépendait des capacités et des efforts de chaque membre de la communauté, sans considération de sexe ou d’âge.
Décrire le travail ménager jusqu’au milieu du 17e siècle, c’est décrire tout le spectre de la vie d’une femme : ni compartimenté, ni isolé ou solitaire. Leur travail était visible et était vu par tous, comme un complément nécessaire (quoique peut-être inférieur) au travail des pères/époux. Le travail des femmes, dans une famille rurale, était rude et ne prenait pratiquement jamais fin, mais il était aussi créatif, productif et responsable (Mackie et Pattullo, 1977 : 10, comprenant des citations de Comer, 1974 et Gardiner, 1975, italiques dans l’original).
Cette citation révèle un ensemble d’idées que l’on peut résumer comme suit :
La famille était « autrefois » (au 16e, ou aux 17e et 18e siècles, selon les auteurs·trices) une unité productive.
Mais elle n’est plus productive.
La famille productive ancienne était égalitaire (ou relativement égalitaire) parce qu’elle était productive et parce que les membres de la famille travaillaient côte à côte, et pouvaient donc voir et reconnaître l’importance du travail de chacun·e. Alice Clark, par exemple, dans son ouvrage devenu un classique sur les femmes au 17e siècle en Angleterre, Working Life of Women in the Seventeenth Century (1919), parle de « justice élémentaire » entre les femmes et les hommes, quand ils et elles étaient « près de la terre ». La famille a été transformée quand ses ressources sont

devenues des salaires individuels, par opposition aux produits de la ferme ou de l’atelier.
Le capitalisme industriel a fait perdre sa productivité à la famille. Il a déplacé la production hors du foyer et vers les usines et a donc causé l’apparition des inégalités, ou les a considérablement augmentées, à l’intérieur de la famille13.
Quand les femmes sont restées à la maison, elles ont perdu le statut, la reconnaissance sociale, qui étaient attachés à la fonction productive.
A ceci peut être ajoutée une autre idée courante : la famille est maintenant en train de se réunifier autour de la consommation de loisirs14.
Ces idées sont partagées par une multitude d’auteurs·trices. Elles ont une cohérence interne, mais elles sont fausses.
L’idée (n° 2 et 4) que le capitalisme a détruit la fonction productive de la famille est factuellement incorrecte. Ce qu’il a fait, c’est fournir beaucoup d’autres sites de production dans la société, de sorte que les ménages en tant qu’emplacements ont cessé d’être les principales unités de production. L’industrialisation concomitante a signifié que beaucoup des biens et des services qui étaient autrefois produits dans les ménages par le travail familial ont été produits dans des usines par une main-d’œuvre salariée. Mais ceci ne veut pas dire que les ménages familiaux ne produisent plus rien.
C’est plutôt que la plupart d’entre eux ont aujourd’hui une gamme de production plus réduite qu’autrefois, mais les choses produites répondent à des normes de qualité plus élevée, par exemple, des pièces propres, bien chauffées et bien rangées où l’on prête attention au confort et à la décoration, et des repas plus complexes, avec une grande variété de recettes et de plats. Les familles fournissent aussi un large éventail de services à la personne, l’achat et la présentation de biens domestiques étant en soi d’importants moyens de témoigner de l’amour ; par exemple, on montre qu’on aime ses enfants en achetant et utilisant des marques de produits pour sol contenant des désinfectants. De plus, les ménages n’ont pas vraiment perdu leurs fonctions productives, car on s’y livre

maintenant à des activités qui n’existaient pas autrefois (par exemple, payer des cours d’initiation à la lecture pour les enfants en maternelle) ; et une certaine production qui, à une certaine époque, avait été déplacée dans les usines y a maintenant été réintroduite (par exemple, faire la lessive, pour le côté pratique et économique, congeler les aliments, et faire soi-même son pain et ses gâteaux, pour une meilleure qualité des produits). Nous ne devons pas non plus oublier que beaucoup de familles sont toujours des unités de production de produits et de services qui sont vendus sur le marché (voir chapitre 5).
L’idée (n° 5) que la perte du rôle productif des femmes a causé une perte de statut pour elles – avec le développement au 19e siècle d’une idéologie exigeant des dames qu’elles restent oisives à la maison – ne tient pas compte du fait que les messieurs de cette période n’étaient pas non plus censés travailler. Un monsieur au 19e siècle gagnait en statut non en ayant les revenus d’un emploi, mais plutôt en vivant de ses rentes, terres et investissements, et en se livrant à des activités volontaires – par exemple, étudier l’évolution des espèces. Cette idée nie aussi l’évidence que les dames au 19e siècle, loin d’être oisives à la maison, travaillaient à des tâches féminines difficiles, comme diriger les serviteurs, maintenir et améliorer le statut de la famille en se livrant à diverses activités sociales, et faire plaisir aux hommes.
L’idée (n° 4) que la famille est devenue inégalitaire et a opprimé ses membres dépendants parce qu’elle a perdu sa fonction productive, montre une grande ignorance de la famille, et d’autres unités de production, à la fois maintenant et dans le passé. Les fermes paysannes ne sont-elles pas patriarcales ? Les usines, qui sont productives, ne sont-elles pas hiérarchiques ? Et les entreprises familiales ? Les historiens amateurs feraient bien de porter plus d’attention au fonctionnement de la petite production marchande familiale contemporaine qui pourrait assurément leur fournir un aperçu des époques précédentes. Dans de telles familles aujourd’hui, par exemple les maraîchers, les petits boutiquiers, les petits hôteliers, les femmes continuent à travailler pour produire des biens et des services qui sont vendus sur le marché – mais leur

statut social n’est pas plus élevé que celui des épouses dans d’autres familles. L’épouse d’un cafetier qui prépare des plats pour le bar n’a pas plus de « dignité dans… la vie domestique », grâce aux
« talents particuliers des femmes » (Ehrenreich et English, 1979 : 12) que l’épouse du même homme si elle s’occupait exclusivement des enfants et de l’entretien du logement au-dessus du café.
Au contraire la famille était – et demeure hiérarchique, précisément parce que c’est une unité de production : parce qu’elle consiste en rapports qui permettent à une personne d’utiliser les produits et les services provenant du travail d’une ou de plusieurs autres personnes.
Penser que les femmes avaient un statut égal à celui des hommes, en tous les cas un statut plus élevé qu’aujourd’hui, dans la famille précapitaliste, provient non de l’examen de témoignages, de compte-rendus contemporains ou historiques, mais plutôt de la volonté de faire du capitalisme industriel le responsable, de tous les maux présents en rapport avec les tâches ménagères, et de l’oppression des femmes. Et c’est cette même volonté qui sous-tend la première erreur factuelle (idées 1 et 2). Les trois premières allégations impliquent toutes une définition très classique de la production, la limitant effectivement à ce qui est de nos jours ainsi défini par les économistes bourgeois et les marxistes15. Cette définition de la production revient à dire que :
productif = pour l’échange sur le marché, ou productif = produit par le salariat, donc une source de
plus-value = productif pour le capitalisme.
Ces assertions sont substantialistes, a-historiques et ethnocentriques.
Elles sont substantialistes parce qu’elles impliquent, entre autres choses, que la productivité ou la non-productivité des biens est inhérente à la nature de ces biens – que cela découle de leur existence physique, du fait que c’est un type particulier de service ou d’objet tangible et non des rapports sociaux dans lesquels les services ou les biens sont produits et transmis.

Le substantialisme lui-même découle de l’a-historicisme et de l’ethnocentrisme : de la non prise en compte des rapports sociaux et de la manière dont ceux-ci varient dans le temps, et d’une société à une autre. Mais cela cause aussi l’a-historicisme et l’ethnocentrisme, puisqu’en affirmant que les biens « productifs » sont productifs par nature, cela renvoie en arrière à d’autres périodes historiques et en avant à d’autres cultures contemporaines et constitue un catalogue de biens qui sont décrits comme étant productifs en ce temps-là et là-bas, parce qu’ils sont ainsi décrits ici et maintenant.
Ainsi, comme exemple typique, les auteurs·trices se livrant à de telles allégations considèrent que lorsqu’autrefois les femmes filaient la laine pour en faire des écheveaux et du drap pour les habits de la famille, ou pour que leurs époux les vendent aux marchands, c’était à cette époque considéré et comptabilisé comme étant du travail
« productif », parce que filer et tisser sont de nos jours considérés comme du travail productif.
Ce qu’ils et elles ne reconnaissent pas, au contraire, c’est que le filage et le tissage sont devenus et deviennent considérés comme productifs parce que ces activités ont changé de mode de production. Dans les sociétés contemporaines, le filage et le tissage sont accomplis presque exclusivement dans un cadre particulier de rapports sociaux de production – ceux du travail salarié pour le capital. C’est ce qui les rend « productifs ». Les auteurs·trices ignorent la possibilité, que cela, et d’autres tâches faites dans la famille par les femmes, qui seraient de nos jours considérées comme productives et seraient valorisées, auraient pu être alors considérées comme improductives et être peu valorisées ; tout comme, et pour la même raison, le travail ménager est de nos jours généralement considéré comme improductif et est peu valorisé.
Pour comprendre la situation des femmes, nous devons adopter une définition plus large de la production (voir chapitre 1) – une définition qui inclue tout le travail « produisant ou augmentant la richesse et la valeur » (Shorter Oxford Dictionary) et « tous les biens et services qui sont socialement utiles » (Gardiner, 1976 :111).
Il se peut que le développement du capitalisme et l’hégémonie de ses valeurs, notamment le fait de ne reconnaître comme travail que

le travail salarié, ait eu pour conséquence une détérioration de la situation des femmes et des dépendant·es familiaux. Mais cela nous semble être une question empirique qui n’a pas encore trouvé de réponse satisfaisante – en grande partie parce qu’elle a été rarement posée correctement. On l’a considérée comme allant de soi. Il est sans doute vraisemblable que les femmes ont été durement affectées par la signification nouvelle de leur exclusion du marché, alors que ce domaine de l’économie était en expansion (voir Hartmann, chap. 3). Mais était-ce dû au développement du capitalisme ? Quoi qu’il en soit, on peut au moins arguer que les hommes aujourd’hui accordent au travail de leurs femmes et dépendant·es une valeur tout aussi haute (ou tout aussi basse) que celle que lui accordait le tisserand devant son métier, entouré d’une femme et d’enfants « au travail ».
S’il y a eu du changement dans l’évaluation du travail des épouses, ce qui reste à prouver, ce n’est certainement pas dû à leurs tâches désormais différentes, ni à leur travail devenu improductif. Car lorsque les activités qui faisaient précédemment partie du travail ménager – par exemple, faire du pain –, ou qui sont toujours effectuées à la maison – par exemple, confectionner des habits, préparer des repas, ou soigner des malades – se font hors de la maison, ou pour d’autres personnes que les membres de la famille, on les considère comme productives. Les boulangers, les tailleurs, les boutiques de vêtements, les restaurants, les crèches et les hôpitaux vendent du travail qui était fait gratuitement à la maison – et qui y est toujours fait gratuitement aujourd’hui. Cette production manufacturière et ces services payés sont considérés comme une partie de la production nationale globale (et sont compris dans le produit national brut) et les individus qui font ce travail sont considérés comme des producteurs. Ceci n’était pas, et n’est toujours pas le cas quand les biens et les services étaient et sont produits par le travail familial.
La gratuité du travail ménager ne dépend donc pas de la nature particulière des tâches, puisque tous les biens et services produits dans le foyer peuvent aussi être achetés sur le marché. Elle ne dépend pas non plus de l’être humain réel qui les fait, puisque quand

un individu effectue à l’extérieur le même travail que dans la famille (par exemple donner des soins), elle ou il est payé·e pour cela. La gratuité, le caractère spécifique du travail ménager, dépend en réalité du fait que les tâches qui le constituent sont accomplies à l’intérieur d’un rapport particulier, un rapport où les personnes qui font habituellement ce travail ne possèdent pas les produits de leur travail matériel, affectif, « sexuel » ou reproductif. Ou pour le dire en formalisant davantage, ce travail dépend de ce que ces tâches sont accomplies dans des rapports particuliers de production. La plupart du temps, de nos jours, elles sont accomplies par des femmes dans le cadre du mariage. C’est ce rapport qui les fait apparaître, ainsi que celle qui les accomplit « improductives », et non leur nature. Si un homme épouse sa femme de ménage ou une prostituée, qu’il payait, le même travail et la même femme deviennent tout à coup gratuits et « improductifs ».
Le travail ménager est-il particulier parce qu’il est destiné à la consommation plus qu’à la production ?
Une seconde variante des arguments mystifiants actuels trouvés dans la littérature sur le travail ménager suggère que sa gratuité est liée à son rapport à la consommation plutôt qu’à la production. À de? nombreuses reprises on se contente simplement d’affirmer à tort que les familles sont passées de la production à la consommation, et il semble qu’il n’y ait rien à ajouter, parce que tout travail lié à la consommation est automatiquement considéré comme gratuit. Mais des auteurs·trices plus sophistiqué·es dans la même veine soulèvent des points intéressants sur la manière dont le capitalisme à un stade avancé, ainsi que l’État-providence, ont changé, et souvent augmenté, le travail fait par les ménagères. Ils et elles indiquent qu’aujourd’hui, quand les femmes vont au supermarché ou à l’hôpital de jour avec des membres de la famille, elles effectuent un travail (un « travail de consommation ») qui autrefois, du moins pour la classe moyenne, était fourni par des épiciers de quartier qui prenaient les commandes, les empaquetaient et les livraient, et par des médecins de famille qui rendaient visite aux patients16.

Malheureusement, toutefois, de tels écrits continuent à obscurcir les rapports à l’intérieur de la famille, en dissociant :
le travail payé = le travail à l’extérieur = la production (l’accumulation dans l’économie marchande) ;
et le travail-des-femmes-en-dehors-de-la-force-de-travail-payée = consommation = reproduction (la satisfaction des besoins des gens en nourriture, repos, abri, dans le foyer).
Pour démêler cette confusion, nous devons brièvement démontrer la nature discutable de la ligne de séparation habituellement tracée entre production et consommation. La meilleure façon de le faire est d’examiner d’abord des exemples contemporains de familles qui sont effectivement reconnues comme productrices de leur propre consommation, par exemple les petites exploitations agricoles, puis d’étendre notre argumentaire à la population restante.
Dans beaucoup de petites exploitations agricoles et de jardins maraîchers en Europe aujourd’hui, les membres de la famille produisent une assez grande quantité des biens et des services qu’ils consomment ; c’est-à-dire que la famille absorbe directement une grande partie de sa propre production. Ce qu’elle produit, toutefois, est commercialisable. Ce qu’elle produit pourrait être mis sur le marché et être vendu au lieu que la famille elle-même l’utilise. C’est pourquoi ce qui est produit et consommé dans les fermes est considéré comme une partie de leurs revenus par les personnes concernées, et comme une partie de la production nationale globale par les économistes qui compilent les comptes nationaux : ils l’incluent dans leur estimation du PNB.
Dans ces circonstances, quand le producteur et le consommateur ne font qu’un, il est évident qu’il y a un continuum entre production et consommation. Ces familles sèment du blé pour le faire pousser, elles meulent leur récolte parce qu’elles ne peuvent pas manger du grain, et elles cuisent la farine parce que c’est meilleur au goût et plus digeste. Aucune de ces activités n’est utile sans l’autre, parce que leur objectif est la consommation finale, manger du pain. Il serait absurde de s’arrêter à mi-chemin.

S’arrêter à mi-chemin, toutefois, est précisément ce que font à la fois les experts et les profanes dans leur comptabilité, car ils ne considèrent qu’une partie du processus comme de la production. Ils comptabilisent  et  incluent  la  fabrication  de  la  farine  dans  le
« productif », mais le reste du processus (faire cuire du pain et des gâteaux) est décrit comme « non-productif », ou comme « du travail ménager », ou « destiné à la consommation ».
Mais sûrement, ou bien tout le travail accompli pour faire quelque chose qui se mange est productif, ou bien rien de ce travail ne l’est ? La dernière éventualité est clairement absurde, puisque le blé que la famille fait pousser, transforme et mange, pourrait être vendu ; mais il serait alors nécessaire de le remplacer par des aliments équivalents achetés sur le marché – et la production pour le marché est sans aucun doute de la « production ».
Quand les fermiers commencent à se spécialiser et ne produisent qu’une ou deux récoltes, ou n’élèvent qu’une seule espèce d’animaux, il est évident qu’ils vendent presque tout ce qu’ils produisent, et achètent d’autres légumes et viandes parce qu’un régime composé exclusivement de pêches ou de poulet serait pour le moins monotone. C’est encore plus manifeste quand une entreprise familiale produit des marchandises comme des plantes décoratives ou du fourrage à bestiaux, que ses membres ne peuvent pas consommer du tout ; et c’est également vrai si l’on passe de la production fermière à la production familiale d’autres biens et services – par exemple les artisans et les petits commerçants – et aux familles qui ne vendent pas de biens et de services du tout, si ce n’est le travail de certains de leurs membres.
Avec les changements qui font que de moins en moins de familles sont dans une grande mesure autosuffisantes, tandis que de plus en plus vendent des biens spécialisés et des services ou du travail, le fait que l’objectif de toute production est la consommation tend à être invisibilisé ; parce que dans ce dernier cas, les produits doivent être échangés deux fois avant de pouvoir être consommés ; les gens doivent vendre, soit leurs produits, soit leur force de travail, et ensuite ils doivent acheter des marchandises pour les consommer – soit  directement,  soit  plus  couramment,  après  qu’un  travail

supplémentaire leur a été appliqué. Ce qui brise le continuum entre production et consommation, ce n’est pas que certaines des activités nécessaires au but final, la consommation, ne sont pas productives, mais c’est que lorsque la production est spécialisée, la consommation est l’objet d’une médiation par l’échange.
Aujourd’hui, la plupart des ménages en Occident produisent très peu de leurs propres denrées alimentaires crues, bien que ceux qui ont un jardin ou un lotissement en produisent une quantité non négligeable17. Ils sont donc confrontés à un choix, non entre vendre ou manger des produits particuliers, mais plutôt entre acheter de la nourriture crue et y effectuer du travail afin de la rendre consommable, ou l’acheter prête à l’emploi et payer le supplément de travail marchand, ajouté par le fabricant ou le restaurateur et son personnel. En général ils choisissent la première solution.
On pourrait dire que le ménage lui-même produit ses propres biens de consommation finis, tout comme une firme fabrique ses produits finis. Pour ce faire, le ménage utilise essentiellement du travail (le travail ménager), des machines (des biens durables), et des matériaux bruts (des produits intermédiaires, achetés directement dans des entreprises productives) qui sont transformés par le ménage lui-même en utilisant une certaine quantité de travail et de capital. Considéré sous cet angle, le ménage ne diffère du monde industriel que dans la mesure où il ajoute à la production (qui est la seule fonction de l’entreprise), l’activité de consommation (Wolfelspperger, 1970 : 20).
Ainsi, tandis que la dépense en plats préparés et en frais de restaurant a considérablement augmenté au cours de ce siècle (aux États-Unis, un repas sur quatre est maintenant pris à l’extérieur de la maison)18, la plus grande partie des dépenses en nourriture d’un ménage français porte sur des produits de base crus. Ceux-ci constituent le poste le plus important du budget familial, compris entre 25 et 50 % du revenu net.
La raison pour laquelle « le ménage » choisit d’utiliser ainsi ses revenus est qu’il a rarement les moyens d’atteindre d’une autre manière le niveau de consommation souhaité. La plupart des ménages préfèrent acheter de la nourriture crue et la transformer à

la maison, libérant des moyens supplémentaires pour d’autres achats, parce que le travail ménager ne coûte rien ; et les hommes préfèrent cette manière de procéder parce que pratiquement tout le travail ménager est fait par les femmes. Bien entendu, il est possible que cela signifie renoncer à un salaire féminin éventuel, et là où l’on trouve disponible du travail adapté aux femmes – ce qui ne les empêche pas de faire tout de même beaucoup de travail ménager – les choses sont peut-être en train de changer : les ménages peuvent parfois accepter une alimentation plutôt de moins bonne qualité et achetée plus cher en échange d’apports substantiels à leurs revenus globaux.
Mais même si quelques personnes sont assez riches pour prendre tous leurs repas au dehors et pour vivre à l’hôtel, pour faire nettoyer leur linge et faire livrer leurs vêtements bien empaquetés à la maison, ce n’est pas le cas de la plupart des gens. Et même ceux qui pourraient se permettre de vivre ainsi ne le souhaiteraient pas forcément de toute manière, car les biens et services achetés ne sont pas personnalisés – ils ne sont pas exactement ce que veut le consommateur, ni livrés à l’heure et au lieu qui lui conviennent.
La grande majorité des gens continue donc à consommer en deux temps : d’abord achat de matières premières plus ou moins brutes en utilisant le revenu monétaire de la vente des biens ou de la force de travail ; et ensuite transformation de ces matériaux bruts en produits directement consommables par le travail ménager, parfois effectué par des serviteurs payés, mais plus communément de nos jours par du travail familial non payé.
Ceci est tout à fait à l’opposé de l’idéologie rudimentaire contenue dans des écrits sur l’économie qui suggèrent que le salaire du mari finance à lui tout seul toute la consommation du ménage, et donc que l’épouse est « entretenue » et ne gagne pas sa propre vie. En fait, beaucoup de valeur est ajoutée aux biens achetés avant qu’ils ne soient consommés, et c’est principalement par la contribution des femmes. Ceci constitue une part très substantielle du niveau de vie du ménage – probablement égale au montant provenant du salaire du mari19.

Le travail ménager est-il particulier parce qu’il est seulement destiné à l’usage et non à l’échange ?
Un troisième défaut majeur de cette littérature, surtout, dans ce cas, des écrits les plus théoriques sur le travail ménager, est étroitement lié à la même approche erronée implicite qui confond la « non- productivité » et le fait qu’il « est uniquement pour la consommation ». C’est une étrange et inacceptable utilisation de la notion de « plus-value ».
Il y a beaucoup de citations disponibles qui illustreraient cela, mais nous n’utiliserons qu’un exemple tiré d’une page pionnière de la fin des années 1960. Margaret Benston (1969) y reconnaît que le travail ménager est productif, socialement nécessaire, et d’une importance loin d’être marginale pour l’économie globale de notre société ; mais elle explique sa gratuité, son exclusion du domaine de l’échange, et sa « non-valeur » comme dérivant de la nature de ce travail. Ceci se fonde sur, et est exprimé par, deux suppositions :
Les femmes [sont ce] groupe de personnes qui sont responsables de la production de simple valeur d’usage dans ces activités associées au foyer et à la famille. […] Elles n’ont aucune responsabilité structurelle dans [le] domaine du [travail salarié] et toute participation [qu’elles peuvent avoir] est souvent considérée comme transitoire. Les hommes, par ailleurs, sont responsables de la production des ressources ; on ne leur donne en principe aucun rôle dans la main-d’œuvre domestique. […] Le travail que font les femmes est différent de celui que font les hommes. [C’est] une production privée pour l’usage, et non pour l’échange (Benston, dans Tanner, 1970 : 281-3 souligné dans l’original).
Les femmes sont largement exclues de la production pour l’échange, c’est-à-dire de la production industrialisée, à grande échelle, rationalisée, efficace et publique, qui fait partie d’un réseau social intégré (s’il est en vue de profit privé : capitalisé ; s’il est pour le bien-être des personnes : socialisé) (Benston dans Tanner 1970 : 283-4).
En d’autres termes, les femmes, selon ces propos, (1) produisent des objets à « valeur d’usage », mais non à « valeur d’échange » et

(2) sont limitées à du travail dans un domaine qui ne produit pas de surplus.
Or, au lieu que ce soient les tâches effectuées par les femmes – les choses qu’elles fabriquent et qu’elles font – qui expliquent leur situation sociale, c’est leur position sociale dans la famille qui explique pourquoi elles font ce qu’elles font et pourquoi leur travail n’a pas de valeur d’échange. Les travailleuses familiales en tant qu’agents économiques sont exclues de l’échange de leurs produits sur le marché. Les épouses peuvent travailler à élever des enfants, ou à élever des porcs, ou à fournir des services à leurs maris, ou elles peuvent travailler dans son entreprise, néanmoins les enfants portent le nom de leur mari, ce sont leurs maris qui mettent les porcs sur le marché, qui ainsi vendent la force de travail de leurs épouses (comme étant la leur), et qui possèdent l’entreprise que les femmes ont contribué à construire.
Les femmes peuvent éventuellement travailler en dehors du mariage et de la famille, comme infirmières, ou enseignantes, ou ouvrières agricoles, ou femmes de charge, ou employées de bureau – et recevoir un salaire. C’est-à-dire qu’elles peuvent faire les mêmes tâches que celles qu’elles font gratuitement dans le mariage, mais en échange d’argent. C’est le fait d’accomplir certaines tâches au sein de la famille, c’est-à-dire dans un rapport social particulier, qui fait que le travail est dénué de valeur d’échange, et non la nature des tâches elles-mêmes. Ce n’est pas, en ce sens, « le type de travail concerné ».
Nous sommes confronté·es, dans des articles comme ceux de Benston, à une réification de la notion de valeur. Elle traite « la valeur » comme si c’était un objet réel, matériel. Mais cela n’en est pas un, et cela n’existe pas non plus en dehors de la société. La valeur est créée par et existe à cause d’un rapport social particulier – celui de l’échange. (Dans une économie basée sur l’argent, la valeur monétaire et la valeur d’échange sont synonymes.) À cause de cette réification, Benston parle de valeur d’usage comme si c’était une caractéristique de certains produits, et elle suggère de surcroît que c’est ce qui les différencie d’autres objets en tant que choses physiques. Toutefois, non seulement la valeur d’usage et la valeur

d’échange ne sont pas des propriétés physiques des choses, mais elles ne s’excluent pas mutuellement. Ce sont deux aspects des mêmes biens et services, non des qualités de différents biens et services. Cela a été démontré très clairement par Marx dans sa théorie du Capital et c’est l’un des principes de base de son œuvre.
La valeur d’échange, qui n’est en réalité que « de la valeur », n’est pas le contraire de, et n’exclut certainement pas la valeur d’usage, qui devrait plutôt être appelée fonctionnalité ou utilité. Au contraire, la valeur présuppose l’utilité. Si les gens ont l’intention de vouloir échanger quelque chose contre quelque chose ou pour acheter quelque chose, la chose qu’ils recherchent est quelque chose d’utile pour eux, au sens large.
Le contraire, bien entendu, n’est pas nécessairement vrai, ou du moins pas toujours vrai. Quelque chose peut être utile à une personne mais pas à une autre, ou à personne d’autre – bien qu’en fait, il soit vraisemblable que si quelque chose est utile à une personne, elle sera utile à d’autres. C’est-à-dire qu’il est vraisemblable qu’on pourrait l’échanger ou la vendre. Il y a donc de fortes présomptions pour que si quelque chose a une valeur d’usage dans une culture, elle aura aussi une valeur d’échange. Cela semble certainement être le cas pour le travail ménager.
Marx a aussi révélé l’autre idée erronée implicite dans beaucoup des écrits que nous avons examinés (tout comme dans les idées de tous les jours sur tous les types de travail, et particulièrement du travail domestique), notamment que quiconque produit des choses les possède nécessairement, et en reçoit la valeur quelle qu’elle soit. Mais il n’est absolument pas vrai que les choses appartiennent nécessairement à la personne qui les a produites (voir chap. 2: 37- 44). Elles peuvent lui être « volées », et il arrive que celle·celui qui produit ne reçoive que peu ou rien de la valeur qu’a dans la société cette chose qu’il ou elle a produite. Marx a démontré cela essentiellement en rapport avec l’exploitation des travailleur·euses dans l’emploi salarié. Il a montré que les ouvrier·es ne possèdent pas les biens qu’ils et elles produisent ; mais plutôt que ces biens appartiennent au propriétaire de l’usine, de la mine ou de la ferme (c’est-à-dire à celui qui possède les moyens de production). Marx lui-

même a prêté peu d’attention au travail domestique, mais nous pensons que le travail ménager est une preuve supplémentaire de la pertinence de ses idées pour comprendre la nature des formes d’exploitation – dans ce cas, l’exploitation des femmes. Les rapports familiaux ne peuvent pas être compris tant qu’on ne reconnaît pas que les épouses et les autres dépendant·es ne possèdent pas ce qu’elles produisent au sein de la famille, car au contraire ces produits appartiennent au chef du ménage.
Pour résumer ce qui ressort de ces considérations sur les erreurs inhérentes à la littérature sur les particularités supposées du travail ménager :
Dans le ménage basé sur la famille, les femmes, les hommes et les enfants produisent des ressources économiques.
Ces biens et services sont utiles (ils ont une valeur d’usage) et font partie d’un processus continu de création et de transformation des matériaux bruts en une forme consommable, et de fourniture de services personnels et affectifs.
Ils sont aussi potentiellement échangeables (ils ont une valeur d’échange).
La forme souhaitée des biens consommables et la quantité souhaitée d’argent liquide, en même temps que la conjoncture particulière du marché, déterminent ce qui est mis sur le marché et ce qui est consommé dans le ménage lui-même. Globalement aujourd’hui, les femmes font toutefois une part beaucoup plus grande que les hommes du travail qui n’aboutit pas sur le marché.
Cette production des ressources à l’intérieur du ménage ne relève pas de tâches spécifiques ou de la nature des biens et services produits dans tous les ménages. Cela relève plutôt de cas particuliers dans une institution sociale commune, les ménages familiaux maximalisant leurs ressources et satisfaisant leurs propres besoins. Il y a en fait beaucoup de variations d’un ménage à l’autre, surtout entre la ville et la campagne, ainsi que d’une classe sociale à l’autre et d’un métier à l’autre (voir chapitre 9).
Quel travail pour l’autoconsommation dans les ménages est considéré comme productif (et lequel est considéré comme improductif) ?

Si nous quittons les travaux théoriques qui considèrent le travail ménager comme différent et particulier, et que nous examinons la quantité limitée de travail empirique qui a été faite sur la production et la consommation à l’intérieur des ménages, il devient clair que les précédent·es chercheur·es n’ont pas été très cohérentes dans leur approche de ce travail ménager. Ils et elles n’ont considéré ni tout le travail destiné à la consommation dans le ménage comme productif, ni tout ce travail comme improductif. À la place, ils et elles ont essayé de tracer une curieuse ligne de partage, ce qui est illogique, mais comme nous le verrons, très révélateur.
Par exemple, certains économistes sont désormais prêts à accepter en principe que le travail ménager devrait être inclus dans les estimations du PNB, bien que, depuis qu’ils prétendent qu’il y a des difficultés insurmontables à faire une estimation de la quantité de la production domestique effectuée et de ce qu’elle vaut, la plupart d’entre eux, en pratique, l’ont laissée de côté. Mais ils ne l’ont pas totalement laissée de côté. Ils en incluent un peu et en excluent la plus grande partie – mais sans donner les raisons de leurs choix.
Toutefois, si nous considérons quels biens et services ils choisissent d’y inclure et lesquels en exclure, et les estimations qu’ils sont prêts à faire dans certains domaines mais pas dans d’autres, nous pouvons avoir une vision claire de leurs idées implicites sur le travail ménager. Nous pouvons aussi puiser dans les définitions dont se servent les sociologues quand ils tentent de distinguer entre différents types de travail. Les deux nous aident à développer notre propre définition (formelle) du travail ménager.
Quel travail ménager les économistes considèrent-ils comme productif (et à partir de là que voient-ils comme improductif) ?
Comme nous l’avons dit plus haut, le principal secteur où la comptabilité nationale a conscience qu’elle doit traiter la question des produits que produisent et autoconsomment les familles, c’est celui des petits exploitants agricoles. Puisque la nourriture produite et consommée à la ferme est par définition non-marchande (c’est-à- dire,  n’a  pas  été  un  objet  d’échange)  elle  n’a  pas  de  valeur

convenue. Alors pour que les économistes l’incluent dans le PNB, ils doivent lui fixer un prix20.
Les raisons mêmes pour lesquelles les économistes veulent inclure cette production dans le PNB leur fournissent deux estimations alternatives a priori légitimes:
ils peuvent estimer à combien la famille aurait pu vendre le produit si elle ne l’avait pas utilisé elle-même (c’est-à-dire, estimer son prix de vente, l’argent auquel l’entreprise familiale a renoncé).
ou bien ils peuvent estimer ce que la famille aurait eu à payer pour cette nourriture, etc., si elle avait dû l’acheter (c’est-à-dire qu’ils peuvent estimer le prix de détail, l’argent économisé par le porte-monnaie familial).
Chacune de ces valeurs est légitime, – mais elles sont très différentes. Par exemple, le prix qu’un cochon rapporte sur le marché est nettement inférieur au coût d’une quantité équivalente de porc, jambon et saucisses dans une charcuterie. La Grande- Bretagne choisit de calculer la perte de gains pour la ferme qui ne vend pas le cochon, alors que la France depuis 1963 a choisi de calculer les économies réalisées sur les dépenses quand on n’achète pas la viande (c’est-à-dire, la valeur la plus haute). Selon certains, la dernière solution a des désavantages car,
c’est le prix de production qui représente le coût de la consommation en question […] car les marchandises consommées à la ferme ne comportent pas le prix du transport, les marges de profits des intermédiaires et les taxes qui sont incluses dans le prix de détail… Donc l’évaluation du prix de détail […] inclut la valeur des services qui n’ont pas été produits [même s’] il est vrai que [les fermes et leurs ménages] remplissent effectivement pour elles-mêmes certaines fonctions de transformation de leurs produits agricoles (Marczeweski, 1976).
Nous sommes rassurées que cet expert choisisse d’apporter quelque réserve à son jugement dans les dernières lignes, car s’il s’en était tenu à sa première position – selon laquelle on devrait utiliser le prix de production des marchandises parce que les petites

exploitations n’effectuent pas de transformations sur les produits agricoles – on aurait dû supposer que les familles fermières consomment les mêmes produits que ceux qu’elles vendent. C’est- à-dire, qu’ils mangent des choux ni lavés ni cuits, et des cochons toujours courant sur leurs quatre pattes.
En France, donc, au moins une partie du travail nécessaire à la transformation de produits agricoles en nourriture consommable à la ferme est prise en compte. Mais seulement une partie. Si le produit est comptabilisé à son prix de détail, cela signifie qu’on accepte au moins l’idée que les animaux sont tués, dépecés, découpés, et la viande stockée jusqu’à ce qu’on en ait besoin. Mais même les comptes tels qu’on les fait en France s’arrêtent là, bien avant que la nourriture soit mangeable. Les étapes finales, faire cuire, servir à table et débarrasser, sont exclues. Donc nous devons supposer que ces familles ont de curieuses habitudes alimentaires : elles mangent de la nourriture crue sortie directement du congélateur. De même, les économistes gouvernementaux voudraient nous faire croire que les ménages urbains mangent des pommes de terre crues chez les marchands de légumes, car ils ne prennent pas en compte les courses, le rangement, la cuisson, etc. dans le PNB.
Si nous avons l’impression que cela ne cadre pas avec nos observations quotidiennes, alors nous devons admettre que ce sont les économistes qui sont quelque peu arbitraires. Ils considèrent un certain travail et certaines activités comme des contributions importantes à la richesse nationale, qui doivent être inclus dans les comptes nationaux, alors qu’un autre travail est apparemment sans importance et négligeable.
La question est sûrement de savoir pourquoi ils s’arrêtent là où ils le font, au point où les ménages pourraient acheter des marchandises dans les magasins (et le font fréquemment). Pourquoi ne pas utiliser les prix facturés pour ce qu’on mange dans les restaurants ? La réponse semble évidente : c’est que le travail ainsi exclu – les transformations non comptabilisées dans les ménages agricoles, où la production pour l’autoconsommation est effectivement reconnue – est précisément le travail qui n’est pas comptabilisé non plus dans tout autre ménage. Pratiquement seuls

les ménages fermiers élèvent des poulets et les tuent, mais tous les ménages les font cuire. La totalité des ménages a des activités productives nécessaires à sa propre consommation ; et le PNB fait toujours l’impasse sur cette quantité considérable de travail.
On peut glaner quelques raisons possibles à cette omission arbitraire en examinant comment d’autres études abordent un problème parallèle : quelle partie du travail fait par les épouses est ou n’est pas du « travail ménager ».
Quel travail les sociologues distinguent-ils comme étant « du travail ménager », donc quel est celui qu’ils considèrent comme du travail non-ménager ?
Les études budget-temps sur les femmes mariées tentent de distinguer « le travail ménager » du « travail professionnel », même quand les femmes travaillent aux côtés de leurs maris dans les entreprises familiales. En d’autres termes, ces études suivent la même catégorisation que celle que nous avons notée dans la section précédente, bien que de manière plus explicite que les économistes, puisque la plupart des sociologues notent combien il est difficile de faire cette distinction, et ils soulignent la manière dont les deux secteurs d’activité se chevauchent en pratique21.
Mais tout d’abord, pourquoi voudraient-ils faire cette distinction ? Quelle est la différence entre « travail ménager » et « travail professionnel » pour ces femmes ? Quels critères exigent ou permettent au travail d’une épouse d’agriculteur, d’être théoriquement construit comme étant de deux sortes différentes ? Comment ces deux formes de travail sont-elles dissociées en réalité dans la pratique sociologique de terrain (dans l’élaboration des questionnaires, et quand l’enquêteur inscrit les réponses données dans les cases du formulaire) ?
Les tâches relatives au travail domestique, sexuel, affectif et professionnel effectuées pour les maris sont imbriquées de façon concrète pour les femmes. Elles peuvent passer de l’une à l’autre, dans une même heure et à l’intérieur d’un même espace géographique. Il n’y a pas de différence de rapport de travail, entre le « travail ménager » et tout le reste du travail que font les femmes pour leurs maris (et qui varie selon le métier du mari et ses besoins

individuels). De même, si l’on excepte le travail « sexuel » et reproductif, il n’y a pas non plus de différence entre le travail que font les épouses et celui que font d’autres membres de la famille qui travaillent pour leurs pères ou frères (voir chapitres suivants)
La raison pour laquelle les chercheur·es en budget-temps veulent faire cette distinction, ainsi que le critère de différenciation qu’ils utilisent, découle de leur volonté de distinguer « l’exploitation agricole » et « la maison ». C’est-à-dire qu’ils considèrent l’opposition développée au 19e siècle entre l’affaire familiale et le ménage familial, ou plus généralement entre la sphère publique et la sphère privée, comme étant applicable aux exploitations agricoles contemporaines.
Ce qui est à noter ici est que ces chercheur·es construisent comme
« professionnelles » ces mêmes activités productives (pour le marché et pour l’autoconsommation) qui sont incluses dans le PNB par  les  économistes.  Ils  comptabilisent  et  dénomment  comme
« professionnelle » et « en rapport avec l’exploitation agricole » toute production effectuée par les membres de la famille dans les champs, les granges et la maison – tout sauf ce qui est appelé « travail ménager ». Le travail ménager est « ce qui n’est pas du travail professionnel ». Le raisonnement est remarquablement circulaire, et sans surprise il aboutit à une impasse théorique.
Le travail professionnel et le travail ménager sont certainement liés l’un à l’autre, mais en l’absence de définitions, ils sont liés en tant qu’objets empiriques (comme des listes différentes de tâches), et non en tant que concepts. S’ils sont opposés l’un à l’autre, c’est-à- dire, s’ils sont mutuellement exclusifs l’un de l’autre ainsi qu’on les définit empiriquement, ce n’est pas dans la logique économique dont ils sont supposés dériver, mais dans une logique implicite qu’il nous reste toujours à découvrir.
Pour ce faire, nous devons de nouveau considérer la situation empirique et la pratique. Nous voyons alors les chercheur·es appeler certaines opérations du « travail ménager », qui au niveau officiel (économique) ne sont pas différentes d’autres opérations effectuées par les épouses de petits fabricants ou fermiers, que les mêmes chercheur·es qualifient de « professionnelles ». La seule chose qui

distingue les premières des secondes est que les premières sont aussi effectuées dans des familles où il n’y a pas d’entreprise, et dans des familles qui ne sont pas agricoles. Toutes les épouses nettoient le salon, équilibrent le budget de la semaine, et ont parfois des animaux à nourrir. Seule l’épouse d’un boulanger nettoie la boulangerie ; seule la femme de l’exploitant agricole fait les comptes de l’exploitation et nourrit les animaux de la ferme. En d’autres termes les opérations appelées « travail ménager » sont celles qui ne sont pas spécifiques à l’agriculture ou aux entreprises familiales en général. On les fait ailleurs également. Et ce sont habituellement les femmes qui les font. Ainsi le travail ménager est ce qui n’est pas spécifique à la production pour la consommation des entreprises familiales. Le travail ménager est ce qui est commun à la production destinée à l’autoconsommation dans tous les ménages ; et de nos jours il est presque toujours fait par un membre féminin de la famille. Ceci nous donne la clef du mystère qui entoure la prise en compte d’une production et non de l’autre par les économistes. La véritable définition de « la production pour l’autoconsommation » qui est incluse dans le PNB français, celle qui sous-tend et est implicite dans son raisonnement, est « toute production agricole auto- consommée moins la production auto-consommée commune à tous les ménages, ruraux et citadins ». Ou encore, « toute production en sus de la production pour l’autoconsommation commune à tous les ménages ».
Bien sûr, on pourrait arguer que ce problème de définitions du travail ménager et du travail professionnel, et la coupure arbitraire correspondante entre « travail pour la consommation » et « travail pour la production » montre simplement que les chercheur·es appliquent de façon inappropriée des critères urbains (ou industriels ou capitalistes) aux ménages agricoles. C’est-à-dire que dans les villes, ou dans les sociétés à prédominance industrielle ou capitaliste, ou effectivement dans l’agriculture de non-subsistance, la production est ce qui est fait en dehors de la famille et du ménage, et que tout ce qui est fait à l’intérieur de la maison est pour la consommation (et donc n’est ni productif ni pour l’échange) mais que

cela ne peut pas être étendu à l’agriculture (de subsistance) parce que dans ce domaine la division est arbitraire et non pertinente.
Toutefois, le problème est en fait beaucoup plus vaste que celui de mettre simplement en adéquation les catégories comptables citadines avec l’agriculture de subsistance, car ces catégories ne sont pas plus pertinentes en situation urbaine qu’elles ne le sont dans nos exemples ruraux. Car comme nous l’avons montré, bien que le prototype du ménage urbain, avec un salarié masculin et une épouse dépendante soit censé être improductif, en réalité de tels ménages sont tout aussi productifs que les ménages fermiers. Les deux fournissent, même avec les évaluations inadéquates présentes, des heures et des heures d’activité productive chaque semaine, avec pour but ultime la consommation. (Rappelons que chaque année, il est consacré plus de temps au travail matériellement productif non-payé qu’au travail payé.)
En d’autres termes, la raison qui fait que le travail ménager est traité comme une entité séparée dans la pensée de tous les jours, que les statisticiens tentent de le séparer d’un autre type de travail, qu’il n’est pas inclus dans le PNB, rien de tout cela ne peut être expliqué par la théorie économique à laquelle statisticiens et économistes se réfèrent. Il nous faut continuer à chercher la théorie qui sous-tend les catégorisations effectivement mises en œuvre. Cette théorie est également économique, mais elle renvoie non à la distinction entre production et consommation, ou entre travail ménager et travail professionnel, mais à qui fait le travail, pour qui, dans quelles circonstances, c’est-à-dire qu’elle concerne les rapports de production.
Les seules caractéristiques économiques qui distinguent le travail ménager du travail professionnel sont que le premier est fait dans tous les ménages par les femmes, et sans paiement. Il n’est échangé « à la manière habituelle du travail » – c’est-à-dire, pour un salaire – que lorsqu’il est fait pour quelqu’un qui n’est pas de la famille. Cela ne veut pas dire que tout le travail professionnel est toujours payé. Au contraire, si les membres de la famille font du travail agricole, ou travaillent à une affaire familiale de quelque type qu’elle soit, ils le font généralement – et les épouses le font toujours

– dans les mêmes conditions de non-rémunération que le travail ménager, à moins bien sûr qu’ils ne soient payés en bonne et due forme, ou qu’on leur attribue une catégorie d’emploi officielle, comme celui de secrétaire d’entreprise, afin de réclamer de l’argent au gouvernement ou pour des questions d’impôts22.
Cela signifie plutôt que les économistes gouvernementaux et les autres : (1) considèrent comme un postulat de base que le travail ménager (un ensemble de tâches faites dans le foyer par les femmes) est gratuit ; et (2)qu’ils utilisent (implicitement) comme critère de distinction entre « professionnel» et « non-professionnel » le caractère général de cette gratuité.
C’est-à-dire qu’ils admettent qu’un certain nombre de tâches sera effectué gratuitement dans tous les ménages familiaux, et qu’ils considèrent cela comme allant de soi.
Avant de regrouper pour finir les points que nous avons exposés, nous devons examiner plus avant ce que nous entendons par
« gratuit ». Nous devons répondre à notre question précédente : tout le travail fait à la maison – et en particulier tout le travail ménager – est-il gratuit ?
Tout le travail fait à l’intérieur du foyer est-il « gratuit » ?
Si nous considérons que la caractéristique principale du travail ménager est sa gratuité, il peut nous être objecté que ce n’est pas spécifique du travail fait par les épouses à la maison, mais que cela correspond aussi à tout travail fait par des individus pour leur famille ou pour leur propre consommation. Un mari qui jardine ou qui répare la voiture, une épouse qui fait la vaisselle ou qui met un enfant au lit, une veuve qui nettoie ses vitres et un célibataire qui coud ses boutons de chemise, pourraient bien donner l’impression d’avoir tous quelque chose en commun. C’est ce qui a certainement conduit certaines personnes à conclure que tout travail ménager est gratuit, et que de plus, il serait inacceptable qu’il ne le soit pas. Celles qui ont fait campagne pour le salaire ménager (Wages for Housework), en particulier, ont donné de la voix en déclarant que puisque le travail ménager est du travail productif, et nécessaire à la perpétuation de la société telle qu’elle est : capitaliste, c’est l’État qui

devrait le payer. Nous pensons que l’accent mis sur la similitude de telles situations, et sur la revendication d’un salaire ménager, tout cela comporte une erreur fondamentale qui est de définir le travail ménager comme un ensemble de tâches particulières. De ce fait, on inclut dans la définition du « travail ménager gratuit » des services que les gens se rendent à eux-mêmes ; alors que nous mettons l’accent sur le fait que le seul travail qui soit « gratuit » est celui qui est fait dans des rapports sociaux particuliers. Nous limitons l’expression « travail gratuit » au travail qui non seulement ne reçoit aucun paiement, mais aussi qui est fait pour quelqu’un d’autre. Loin d’être un ensemble de tâches, le travail gratuit est tout travail effectué dans un ensemble particulier de rapports sociaux.
Pour illustrer cela, supposons que certains individus (hommes ou femmes) vivant seuls fabriquent leur propre pain. S’ils et elles ne mangent pas une fournée, ils et elles peuvent la vendre ; et s’ils et elles ne fabriquent pas leur propre pain lors d’une semaine, il leur faudra en acheter. Suggérer qu’on devrait les payer pour fabriquer leur propre pain (c’est-à-dire, que leur travail devrait être qualifié de
« gratuit » s’ils ne sont pas payés pour le faire) est évidemment absurde. Il est clair qu’ils se rémunèrent eux-mêmes. Si ces personnes ne fabriquaient pas leur propre pain, la fabrication de ce pain devrait certainement être payée – mais ce seraient les individus concernés qui devraient payer, et un boulanger qui serait payé. Si elles fabriquent le leur, elles ont déjà encaissé la valeur de leur travail : le pain.
La valeur de cette fabrication à la maison pourrait légitimement être ajoutée au PNB si son incidence était évaluée. (Les pains sont effectivement fabriqués ; et le fait que les producteurs les consomment presque immédiatement ne change rien au fait que la valeur de x pains a été ajoutée à la richesse nationale globale.) Et il n’y a pas non plus de raison de ne pas ajouter la valeur du pain à l’évaluation du revenu global des individus, puisqu’ils en ont profité. (Qu’ils le mangent ou le vendent, ils sont plus riches d’un pain).
C’est donc une erreur de suggérer que parce qu’une personne n’est pas payée en argent, il ou elle a fait du travail gratuit. Dans notre exemple, les gens sont rémunérés pour la fabrication de leur pain,

en économisant le coût du boulanger, ou en consommant un pain supplémentaire. Ils et·elles peuvent être considéré·es comme bien ou mal rémunéré·es si l’on choisit de calculer l’argent qu’ils et elles ont économisé en fonction du temps qu’ils et elles y ont passé. Mais dans tous les cas il serait absurde qu’une source extérieure paie des gens à faire du travail pour eux-mêmes. Le travail serait alors rémunéré deux fois.
Cet argument s’applique à tous les biens et marchandises que les gens produisent pour eux-mêmes. Le travail concerné est productif et devrait être reconnu comme tel, mais comme ils consomment ensuite le produit, souvent au moment même où ils le produisent, (par exemple dans les soins corporels qu’ils se prodiguent), les individus concernés sont rémunérés. Argumenter différemment impliquerait de payer les gens pour se brosser les dents. Le seul travail que nous voudrions appeler « gratuit » est le travail qui ne reçoit pas d’argent et pas de rémunération non plus, parce que quelqu’un d’autre s’approprie ce travail. Par appropriation, nous voulons dire que le travail est possédé par quelqu’un d’autre que le et la travailleur·euse, que quelqu’un d’autre a un monopole sur ce travail. Donc le et la travailleur·euse n’est pas libre de décider ni ce qui en sera fait, ni de le vendre à qui il·elle le souhaite23.
Nous pouvons donc commencer à nous intéresser plus spécifiquement à ce qui est impliqué dans la définition du travail ménager comme « gratuit ». Nous considérons la cuisine ou le nettoyage que des célibataires font pour eux-mêmes, ou que des chefs de famille font pour leurs propres dépendant·es, comme porteurs de leur propre rémunération ; mais nous considérons le travail fait dans la famille par d’autres que le chef du ménage comme étant effectué pour lui, et donc comme « non payé » au sens strict. En tant qu’épouses, les femmes qui travaillent « pour la famille » occupent une position différente de celle des maris. Les hommes qui sont chefs de ménage travaillent pour leur famille. Les femmes (en tant qu’épouses ou filles ou sœurs) travaillent en tant que membres du ménage de leurs maris (ou pères ou frères). (Nous discuterons de la position des femmes qui sont chefs de leurs propres ménages dans le chapitre suivant).

Les femmes qui vivent avec des hommes non seulement font donc plus de travail qu’eux à la maison, mais leur travail est aussi qualitativement différent de celui des hommes. Les hommes travaillent à leur voiture, leur maison et leur jardin, ou à leur entreprise familiale, et ils ont des droits sur les revenus de ces activités. Les femmes travaillent pour le ménage/la famille, dont leur mari est le chef. En bref, pour lui. Une femme fait les courses « pour le ménage »/« la famille » (son ménage/sa famille à lui) et fait la cuisine pour ceux qu’il « entretient » (c’est-à-dire qu’il lui donne de l’argent et qu’elle achète, transporte, transforme et sert la nourriture qu’ils mangent tous). Mais c’est lui qui « gagne le pain du ménage », lui qui a la responsabilité de subvenir à leurs besoins à tous. Ils sont ses dépendant·es. Elle s’occupe de « leurs » enfants, qui portent son nom – comme elle le porte aussi généralement.
Donc, si des gens travaillant à temps complet pour un salaire, hommes ou femmes, veulent qu’on fasse pour eux du travail domestique, ils et elles l’obtiennent, de façon caractéristique, dans le cadre de rapports sociaux tout à fait différents. Les hommes qui ont un emploi le reçoivent en tant que travail familial gratuit de la part d’une épouse. Les femmes le reçoivent en tant que travail payé de la part d’une domestique. La nécessité pour les hommes d’entretenir une épouse est une raison culturellement valable de rechercher un salaire élevé et d’avoir de l’ambition ; la nécessité pour les femmes (y compris les mères célibataires) d’avoir une nourrice n’en est pas une. Et si les hommes et les femmes paient effectivement pour la prise en charge des enfants ou pour du travail domestique, ils en font l’achat à un titre très différent. Ces hommes qui effectivement achètent ce travail l’achètent pour eux-mêmes (parce qu’ils n’ont pas de femme qui le ferait gratuitement). Alors que la plupart des femmes qui l’achètent le font soit en tant que déléguée et gérante domestique de leur mari (si c’est lui qui paie), soit pour remplacer le travail qu’elles sont elles-mêmes supposées faire (c’est elle qui paie).
Mettre ainsi l’accent sur les différentes positions structurelles des chefs de ménages et de leurs dépendant·es (généralement mari et femme, bien que cela puisse aussi s’appliquer aux filles qui font

l’entretien domestique de leur père, ou à une sœur qui fait celui de son frère, etc.) c’est, nous le savons, prendre une certaine distance avec la manière dont les progressistes de la classe moyenne aiment à considérer les rapports familiaux et les structures des ménages. Même les féministes, entre autres, sont souvent mal à l’aise avec cette idée et cherchent à la nier24, prétendant, quoi qu’il en ait été pu être dans le passé, que les choses ont changé. Elles veulent voir le mariage (ou du moins le mariage occidental contemporain de la classe moyenne) et la cohabitation, et surtout leur propre mariage (ou leurs relations hétérosexuelles), comme des accords volontaires auxquels sont arrivés des partenaires égaux et complémentaires. Ou encore elles évitent de faire face à des faits indigestes, en attribuant la division familiale du travail entièrement à des facteurs extérieurs, arguant par exemple, que même si elles admettent que finalement ce sont les femmes qui restent d’habitude à la maison pour s’occuper des enfants, c’est parce qu’ainsi les hommes peuvent gagner davantage ; donc que suivre la division masculin/féminin traditionnelle est un choix rationnel.
Être centré sur le choix et la communauté, comme nous l’avons noté dans le chapitre 1, fait partie de l’idéologie qui maintient et reproduit le mariage et les rapports familiaux, et cela en conduit beaucoup à faire l’impasse sur la constance de la division sexuelle du travail et des rapports de pouvoir à l’intérieur des ménages. Le
« caractère naturel » de l’hétérosexualité qui y conduit étant toujours
« un homme et une femme » qui forment « volontairement » un couple, et les raisons pour lesquelles le marché du travail continue à payer les hommes tellement plus que les femmes, ou bien ne sont pas mis en cause, ou bien sont perçus comme inévitables. De même, beaucoup disent que « ce sont généralement les femmes qui s’occupent des enfants », et ne veulent pas reconnaître la vérité : ce sont toujours les femmes. Une étude australienne a trouvé, par exemple, que même s’occuper des enfants n’était partagé également que par 3 % des pères ; et presque aucun couple pratiquant « l’inversion des rôles » n’a jamais pu être décelé dans les études sociologiques, malgré de vigoureuses investigations dans ce sens25.

Mais même si certaines personnes rejettent ouvertement notre analyse, en fait à un autre niveau la plupart reconnaissent la vérité de nos propos. Car bien qu’elles et ils arguent parfois que les hommes n’ont pas tellement de pouvoir sur leurs femmes et leurs enfants, la forme même que prend ce déni reconnait qu’ils en ont effectivement. Et même si les auteurs·trices commencent par parler des épouses comme de partenaires égales, deux ou trois pages plus loin on les trouvera se référant aux hommes comme étant « à la tête de leurs familles ». Ou bien il leur arrive d’opposer (et donc implicitement de comparer) les femmes qui travaillent pour leur famille ou femmes-au-foyer et les travailleuses salariées, et ce faisant de montrer qu’elles et ils considèrent intuitivement les chefs de ménages comme des petits capitalistes et les dépendants·es comme faisant l’expérience de quelque chose qui s’apparente à de l’exploitation prolétarienne. De même, le fait qu’elles et ils ne comparent pas les ménagères à des travailleuses indépendantes prouve qu’ils considèrent comme acquis que les travailleuses familiales ne possèdent pas les maisons ou les entreprises dans lesquelles elles travaillent, ni les outils qu’elles utilisent ou les produits qu’elles fabriquent ou les corps ou le travail des gens à qui elles procurent des services.
Les intellectuel·les peuvent bien protester, quelle qu’en soit la raison, mais le fait demeure (comme nous l’avons vu dans le chapitre 1) que dans leur grande majorité les groupes domestiques sont composés de personnes recrutées par parenté ou par mariage pour l’homme qui en est à la tête ; et que la parenté ainsi que les rapports matrimoniaux sont genrés, et/ou générationnels, et hiérarchiques. Il se peut que la législation ait changé, de sorte que les ex-épouses sont, formellement, responsables à part égale du soutien mutuel après un divorce ; et que le recensement gouvernemental n’insiste plus de nos jours pour qu’un père/mari, s’il existe, soit automatiquement considéré comme le chef de ménage. Il se peut en effet que le recensement soit assez libéral pour qu’une femme, ou plus d’une personne, soient autorisées à être consignées comme chefs de ménage si les répondants insistent26. Mais ces changements n’ont pas en réalité affecté les pratiques de la plupart

des gens. La majorité des ménages a un chef, comme il se doit, habituellement un homme, qui « entretient » ses membres. Ses dépendant·es travaillent au bien général du groupe sous sa direction (qu’on espère bienveillante) et lui doivent amour, respect, obéissance – et différentes sortes de travail.
Conclusion
Dans tous les ménages, on effectue du travail ménager. La plupart des ménages sont basés sur la famille. La plus grande partie du travail ménager est effectuée au sein des familles, gratuitement, par les femmes, pour leur chef de famille (leur mari, ou parfois leur père ou leur frère). C’est évident, mais on continue à l’oublier. En conséquence, quand on a commencé à s’intéresser au travail ménager au début des années 1970, on a essayé, malheureusement, d’utiliser les aspects techniques des tâches pour expliquer les rapports sociaux, plutôt que de commencer par les rapports sociaux comme base de l’explication de ce qui est fait, où, et par qui.
Il est bien sûr légitime et intéressant d’étudier certaines tâches (par exemple, la fabrication de la bière, ou la lessive, ou les soins aux enfants) qui sont, ou étaient faites à la maison, afin de comparer les techniques domestiques et industrielles ou les évolutions au cours du temps, et de regarder comment les développements technologiques et les rapports sociaux ont été en interaction. Il est également important de rassembler des documents pour mettre en opposition les pratiques et les besoins perçus des divers membres de la famille dans différentes classes. Mais si nous voulons discuter des caractéristiques du travail ménager, il nous faut une définition formelle.  Parler  des  «  caractéristiques  structurelles  »  ou  de
« l’économie politique » du travail ménager en continuant à le définir comme une liste de tâches, est une contradiction dans les termes. La définition inadéquate du travail ménager – ou plutôt la confusion permanente entre sa définition courante et l’étude plus formelle des rapports de production à l’intérieur desquels ces tâches sont typiquement accomplies – a grandement gêné notre compréhension de ce que sont les épouses-ménagères.

Dans ce chapitre, nous avons examiné diverses tentatives pour définir ce qui est particulier au travail ménager et au travail des femmes. Bien que nous ayons suggéré des failles et des problèmes dans ces tentatives, y compris la manière dont elles confondent travail ménager et travail des femmes, elles ont aidé à éclaircir certains points.
Tout d’abord, elles ont montré que si nous voulons expliquer, ou du moins commencer à comprendre, la nature gratuite du travail fait à la maison par les femmes, alors tout le travail gratuit doit être pris en compte, et non juste le travail ménager, et nous devons définir ce que nous voulons dire par « gratuit ».
Le travail peut être classé comme suit :
échangeable et payé (par exemple, un boulanger qui fabrique du pain);
échangeable mais non payé, bien qu’avec une rémunération (par exemple, fabriquer du pain pour soi-même);
échangeable mais ni payé ni rémunéré, c’est-à-dire, au sens strict,
« gratuit » (par exemple, une dépendante familiale travaillant pour le chef de famille dans la boulangerie familiale).
Ce qui nous intéresse est la production familiale, tout le travail
« strictement gratuit », non uniquement le travail gratuit fait par les femmes destiné à la consommation, et admis comme étant commun à toutes les familles/ménages (c’est-à-dire pas uniquement le travail ménager).
Ensuite, les problèmes rencontrés dans des discussions précédentes sur le travail ménager montrent l’importance de distinguer le travail fait par les divers membres de la famille, en fonction du statut qu’ils ont au sein de la famille. C’est-à-dire que le travail fait par le chef de famille doit être distingué du travail fait pour lui par les autres.
Avec cette clarification, les limites de ce que nous étudions peuvent être théoriquement définies. Sinon elles sont posées empiriquement et ainsi suivent les divisions « évidentes » et mystificatrices de la culture.

Puisque les rapports de production caractéristiques du travail ménager, (c’est-à-dire du travail gratuit fait à la maison, par les femmes) ne se réduisent pas en réalité à la liste communément admise de tâches ménagères (la cuisine, la lessive etc.) mais caractérisent aussi d’autres tâches et travaux faits par les dépendant·es (que ce soit s’occuper de la basse-cour, donner des réceptions, emmener les enfants au sport ou à la clinique, ou passer un temps démesuré à écouter tout ce qui fait encore et encore grommeler le chef de famille), nous avons besoin d’une nouvelle terminologie.
Nous proposons d’utiliser le terme travail ménager uniquement pour l’ensemble des tâches quotidiennes habituelles qui sont jugées nécessaires à l’entretien d’un foyer dans une société contemporaine occidentale, et qui sont de nos jours en grande partie faites par les femmes en tant qu’épouses – bien que certaines soient faites par les enfants ou les membres masculins du ménage ou par des serviteurs. Nous proposons d’utiliser en plus le terme travail domestique pour couvrir tout le travail fait à l’intérieur des unités familiales. Ceci inclut, mais ne se réduit certainement pas, au seul travail ménager. Cela couvre aussi le travail affectif et sexuel, le travail procréatif, et fréquemment la production de marchandises et services qui ne sont pas destinées à l’autoconsommation mais à l’échange sur le marché.
De plus nous utilisons par moments le terme « familial » en parlant du travail non-payé fait par tou·tes les personnes dépendant·es du chef de famille, afin de souligner que les rapports dans lesquels ce travail est fait sont ceux de la dépendance et qu’elles sont obligé·es de faire ce travail dans le cadre des rapports familiaux – rapports qui peuvent inclure des non-parents – par exemple les esclaves27. Domestique signifie en effet « faisant partie de la domus », et la domus signifie non la maison comme bâtiment, mais la famille au sens romain : l’ensemble des parents (femme, enfants, ascendants, alliés) et des serviteurs, libres ou esclaves, qui sont sous l’autorité d’un chef de famille.
Comme notre préoccupation dans ce livre est la situation des femmes,  notre  champ  d’investigation  principal  est  en  priorité

l’appropriation du travail des filles, épouses et mères, à l’intérieur des rapports familiaux de production, bien que nous examinions aussi, brièvement, l’appropriation du travail de divers dépendants masculins. Dans le prochain chapitre, nous exposerons la formulation de l’économie familiale qui selon nous rend le mieux compte de la vie domestique occidentale contemporaine. Nous espérons que cela pourra aussi être utile à la compréhension des rapports domestiques dans d’autres endroits du monde – mais nous ne nous sentons pas qualifiées pour en juger. Nous mettons l’accent sur les rapports familiaux de travail et reconnaissons la domination adulte masculine dans les rapports familiaux domestiques – comme nous le devons si nous voulons comprendre la nature des rapports de genre et de générations dans notre société.
Bien sûr, nous reconnaissons aussi que le pouvoir et la responsabilité des hommes adultes à l’intérieur de la famille ne sont pas illimités. Ils ont des devoirs vis-à-vis de leurs dépendant·es, qu’ils peuvent ressentir comme pénibles et coûteux, et les femmes (ainsi que les enfants) résistent à la domination des hommes et tirent le meilleur parti possible de leur situation de diverses manières. Les hommes doivent parfois lutter pour maintenir leur position, mais cela ne veut pas dire qu’une hiérarchie patriarcale n’existe pas et ne perdure pas.

Pour des récapitulations de la préoccupation des féministes de la première vague sur le travail ménager, voir en particulier Davidoff (1976), Hayden (1981) et Dyhouse (1989).
Des textes importants sur le travail ménager publié plus tôt par des féministes incluent Perkins Gilman (1903 ; 1966), C. Hamilton (1912), Bernard (1949), Komarovesky (1962) et Michel (1959 ; 1960). Voir l’article de revue par Glazer-Malbin (1976).
Les études principales du budget-temps sont celles qui ont été financées aux États-Unis par le gouvernement fédéral dans les années 1920, 1930, 1950, 1960 et 1970 ; et en France et en Scandinavie à la fin des années 1940 et 1950 et maintenant tous les dix ans. Un grand sondage transnational dans les années 1960 a été coordonné par Szalai (1972). Pour une étude récente en France voir Grimler et Roy (1987). Des revues et des contributions utiles à ces études peuvent être trouvées dans Vanek (1974), Walker (1978), Oakley (1974b) et Robinson (1977). Des études britanniques, qui ne sont pas strictement comparables, sont celles de Moser (1950), Mass Observation (1957), Young et Wilmott (1973) et Oakley (1974a). Le livre de Young et Willmott (1973) contient un appendice sur les problèmes méthodologiques du budget-temps par Mills.
Un ouvrage plus récent de Juliett Mitchell, Les Femmes : la révolution la plus longue
(1966), qui a été beaucoup lu dans le mouvement des femmes, se caractérise par le peu

d’attention qu’il donne au travail ménager, comme d’autres auteurs·trices l’ont montré. Elle ne se focalise pas sur l’une des quatre structures (reproduction, production (dans les rapports capitalistes de production), sexualité et socialisation) (voir Glazer-Malbin, 1976 : 916) ; elle ne met pas non plus l’accent sur les facteurs économiques en général. Mitchell va plutôt rapidement aux « superstructures » pour expliquer l’oppression des femmes (voir Benston 1970 :282).
Pour des exemples de travaux qui se focalisent sur l’« usage du travail ménager pour le capitalisme », voir Galbraith (1974), Gardiner et coll. (1976), Weinbaum et Bridges (1976), Gardiner (1976), Hartmann (1979 ; 1981), Barrett et McIntosh (1980), Chabaud et Fougeyrollas (1984) et de nombreux articles dans Kuhn et Wolpe (1978), Malos (1980) et Sargent (1981).
Des exemples de textes suggérant que le travail ménager est improductif et non payé parce qu’il est seulement pour l’usage peuvent être trouvés dans Benston (1969), Larguia (1970), Coulson, Wainwright et Magas (1975), Gardiner et coll. (1975) et Adamson et coll. (1976).
Des exemples de tentatives d’évaluation de la valeur comptable du travail ménager sont donnés dans Glazer-Malbin (1976) et comprennent Clark (1958), Walker et Gauger (1973) et Pyun (1972). Voir aussi Waerness (1978), Chadeau et Fouquet (1973) et Chadeau (1985). On trouve des exemples de reportages journalistiques sur des cas juridiques aux États-Unis dans Van Gelder (1979) et Stephen (1980).
Des exemples de textes sur la technologie domestique et les composantes en train de changer du travail ménager sont dans Oakley (19744a), Young et Willmott (1973), Hartmann (1974), Strasser (1982), Bose (1979 – qui a une bonne bibliographie), Kittler (1980), Schwartz Cowan (1983), Davidson (1982), R. Pahl (1984) et Freudenthal (1986).
Des exemples d’études sur l’influence de l’emploi des épouses sur le travail ménager sont dans Strober (1977) et Morris (1990) ; et des exemples de changements au cours du cycle de la vie dans le travail ménager sont dans Lopata (1971), Stafford, Backman et Dibona (1977), Pleck (1977), Robinson (1977), Berk et Berk (1979), et Berk (1980 , 1985).
Par exemple, ce que signifie « être une épouse » pour l’identité personnelle des femmes, quelles satisfactions et quelles frustrations se trouvent dans le travail domestique, et les effets de la division domestique du travail à l’extérieur du foyer sur les différences entre la conscience de classe chez les femmes et chez les hommes. Voir par exemple, Lopata (1971), Oakley (1974b) et Porter (1978a ; 1978b ; et 1983).
Des exemples de textes sur l’idéologie domestique et la séparation du monde et du foyer sont dans Laslett (1973), Davidoff (1976, 1979), Davidoff, L’espérance et Newby (1976), Hall (1979), Davidoff et Hall (1987) et Strasser (1982). Sur des efforts pour rapprocher les sphères, voir Hayden (1981) et Wynn Allen (1988). Sur l’hégémonie du système patriarcal, voir Coward (1983).
Glazier-Malbin a noté (1976) que la liste de tâches, par exemple, n’est pas précise. Elle se demande, par exemple, si « faire des courses » pour acheter de l’épicerie inclut la revue d’annonces publicitaires, écrire la liste, faire l’achat des marchandises, les sortir en enlevant ce qui n’est pas mangeable du réfrigérateur et enlever les paquets des placards. Ruth Schwarz Cowan a trouvé important de souligner aussi, via son concept de « processus » du travail ménager, que « le travail ménager n’est pas une série de tâches définies mais de tâches définies forcément liées les unes aux autres. [Ainsi] quand nous essayons de savoir si l’industrialisation a rendu le travail ménager plus facile, [nous] devons nous demander non seulement si une activité a été changée, mais aussi si la chaine avec laquelle l’activité

est reliée a été transformée » (1983 : 2). Pour une liste de ce qui est inclus (et exclus) des listes de « travail ménager » voir Gillepsie (1972), Michel (1978) et Eichler (1981).
En ayant comme but de produire une définition formelle, nous savons que nous risquons d’être accusées de construire un argument circulaire, car afin d’identifier les principales caractéristiques du travail ménager, nous devons considérer l’objet que nous étudions du point de vue de ses caractéristiques structurelles et économiques, et les caractéristiques que nous lui attribuons au départ pourraient être celles que nous voulons voir émerger à la fin comme ses traits essentiels. La meilleure façon d’en sortir semble être de ne prendre comme point de départ que les caractéristiques du travail ménager sur lesquelles tout le monde s’accorde.
Cette idée a été mise en avant par E.P. Thomson (1963 : 416) et Young et Willmott (1973) l’ont rendue populaire.
Voir par exemple, Branca (1975) et Davidoff (1973a).
Malgré cela, la division entre productif/non productif est différente chez les marxistes et dans l’économie néoclassique. Pour les marxistes, la dichotomie entre travail productif et improductif est en rapport avec la production ou non de plus-value. Ce point était central dans les polémiques ouvriéristes des années 1950, ainsi que dans les discussions autour de qui pouvait et devait constituer l’avant-garde du mouvement de la classe ouvrière en fonction du travail produisant de la plus-value pour le capital. Ces discussions réapparurent dans les années 1970, via les textes de Poulantzas (1975). Son influence continue dans les écrits des féministes socialistes avec la récurrente division entre « production » et
« reproduction » exposée dans le chapitre 3. L’économie néoclassique n’a pas de catégorie de travail improductif en tant que telle. Mais une certaine production – grosso modo uniquement les biens et services entrant vraiment dans le marché, et les services gouvernementaux non profitables fournis gratuitement – sont inclus dans les comptes nationaux et internationaux de la production et du revenu. Le travail domestique et les activités illégales, par exemple, sont au-delà de la « limite de production » de l’ONU. Voir Waring (1989) et Boss (1990).
Voir, par exemple, Weinbaum et Bridges (1976) et Game et Pringle (1984).
Voir Pahl (1984) et Chadeau et Roy (1986).
Vaugh (1976) cité dans Bose (1979).
Burns (1975) a estimé qu’en 1965 aux États-Unis, une valeur de 300 milliards de dollars de biens et services pour l’autoconsommation provenait de la production ménagère non- comptabilisée. Et le Times en 1987 a évalué sa valeur à 12 000 livres par an au Royaume- Uni, là où les gains moyens des hommes étaient de 130 000 livres.
Pourquoi alors ne peuvent-ils aussi faire ces évaluations avec le travail domestique ? Peut-être parce que les chiffres obtenus seraient énormes et ne seraient pas crédibles. Les femmes ne peuvent décemment pas être aussi utiles !! Toutefois, Glazer-Malbin remarque que les économistes semblent tout à fait capables d’estimer la valeur comptable du travail ménager que les hommes exigent – c’est-à-dire quand ils veulent l’utiliser dans des affaires légales de conflits sur la valeur des services qu’ils perdent quand les femmes les quittent pour d’autres hommes, ou pour suggérer que les hommes devraient assurer leurs femmes, ou éliminer le coût des femmes renonçant à avoir un emploi (Glazer-Malbin, 1976). De plus, dans ses évaluations de la rationalité de la prise de décision sur le « travail ménager », l’école ultra-néoclassique de Chicago attribue par routine des prix fictifs à la production ménagère. Voir en particulier Becker (1976 ; 1981).
Voir Bastide et Girard (1959), Allauzen (1967) et Becouarn (1979).
Dans la longue bataille qui a opposé l’État et les médecins en Grande-Bretagne, on

peut voir un exemple de l’hypothèse que les femmes travaillent généralement gratuitement pour leur mari, mais que s’il y a de l’argent disponible pour les tâches qu’elles exécutent, un lobby se constitue pour justifier qu’elles soient payées (au bénéfice de leur mari). Les médecins généralistes étaient autrefois autorisés à employer un maximum de deux personnes et à percevoir de la part du gouvernement un remboursement de 70 % de leurs salaires, mais seulement si les employés n’étaient pas des membres de la famille du docteur. La seule concession a été une allocation de 1 000 livres pour les médecins ruraux employant leur épouse. Malgré des campagnes de la British Medical Association et la Chambre des lords, les gouvernements successifs ont refusé d’étendre ce remboursement à toutes les épouses – par crainte des coûts et des fausses déclarations. Quand en 1980 elle fut étendue à tous les médecins, cela ne s’appliqua que si les épouses des docteurs étaient qualifiées et qu’elles travaillaient comme infirmières. Les députés, par ailleurs, sont libres d’utiliser depuis longtemps les indemnités de secrétariat qu’on leur paie pour payer leurs femmes – ou leurs maîtresses.
Voir le chapitre suivant pour la suite de la discussion sur le concept d’appropriation.
Voir par exemple la longue interprétation fausse par Olivia Harris de Christine Delphy (1981, réimprimée dans Beeche et Donald en 1985).
Les chiffres australiens viennent de Russel (1983). « L’inversion des rôles » se réfère habituellement à la situation où la femme devient le principal salarié dans le ménage, et l’usage du terme n’est que rarement en rapport avec l’homme assumant l’essentiel des tâches domestiques. Dans aucun des cas étudiés il ne s’agit d’une situation équitable et facile à vivre. Par exemple, un couple interviewé par Pauline Hunt avait choisi d’« échanger les rôles ». L’épouse faisait « bouillir la marmite » et il y avait un minimum de division genrée du travail à la maison. Mais elle en faisait autant que lui, en plus de son travail payé. Alors, au lieu de tirer parti mutuellement de leur arrangement global, c’est lui qui semblait en être bénéficiaire (Hunt, 1980 :181). Lydia Morris, dans son étude des familles des ouvriers des aciéries (voir chapitre 7) a montré que même dans les couples qui ont accepté
« le plus grand degré de flexibilité » dans la division du travail et qui se considèrent comme ayant « échangé leurs rôles » (bien que temporairement), la femme « en réalité continue à gérer la maison ». De plus, les couples ont senti que ces arrangements étaient « toujours nécessairement… angoissants d’une certaine manière pour l’un ou les deux des partenaires » (Morris, 1989b : 229-32).
Ainsi, par exemple, la terminologie du recensement français a changé dans les dix dernières années, et au lieu de « chef de famille », on nomme une « personne de référence » qui peut, en théorie, être de l’un ou l’autre sexe (des références à la législation familiale ayant été abandonnées). Toutefois, comme depuis toujours, les instructions données aux enquêteurs précisent que s’il y a un homme dans la maison, c’est lui qui doit être « la personne de référence ».
Dans un texte précédent, (Delphy 1978) nous l’avions appelé travail domestique pour insister sur son appartenance au « domus », le foyer, au sens large. Mais « travail domestique » est parfois utilisé seulement comme un synonyme de travail ménager. Et de toute manière, une partie du travail en question se fait en dehors la maison. Nous préférons donc utiliser parfois le terme « travail familial » pour mettre l’accent sur le rapport dans lequel il s’effectue.

Chapitre 5
La famille en tant que système économique : idées fausses communément répandues
Notre analyse de la famille occidentale est centrée sur les rapports sociaux associés à sa structure économique : sur la hiérarchie dans la production, la distribution et la consommation des ressources dans la famille, et sur la hiérarchie de la transmission de la richesse entre ses membres. C’est une approche formelle, macrosociologique, qui examine les règles de la parenté et du mariage et établit un modèle des rapports économiques existant entre les membres de la famille à des moments particuliers du temps (synchronique) et dans la durée (diachronique). Cette approche est donc clairement en opposition avec la plupart des écrits sur la famille occidentale contemporaine, qui traitent largement, voire exclusivement, des interactions personnelles, des attitudes et des sentiments individuels, ou alors des idéologies de la famille et du contrôle des familles par des agents extérieurs (comme la législation et les systèmes de sécurité sociale, la médecine et la psychologie, etc.).
Nous sommes convaincues que nous devons tout d’abord avoir une vue d’ensemble de la famille et l’analyser en tant qu’institution sociale ayant ses propres règles d’organisation interne. Une fois que les structures familiales seront reconnues, en particulier les rapports hiérarchiques de travail, nous pourrons mieux comprendre comment et pourquoi s’établissent les intentions et actions individuelles, comment celles-ci agissent pour reproduire l’institution, et comment et pourquoi des organismes extérieurs peuvent chercher à intervenir et à contrôler les membres individuels de la famille.
Nous prêtons donc peu d’attention dans ce livre aux processus de la vie de famille, au « comment » et au « pourquoi » des comportements des personnes en termes d’arrangements et de motivations individuelles, ou aux organismes d’État chargés de la famille. C’est évidemment un choix délibéré qui découle de priorités

théoriques. Cela ne signifie certes pas que nous ne nous intéressons pas, encore moins que nous soyons indifférentes, aux expériences des individu·es et aux activités de l’ Etat. C’est en fait notre intérêt pour les femmes, et notre colère devant ce qu’elles vivent au sein de la famille, qui sont à l’origine de notre travail1. Nous cherchons en revanche à comprendre la subordination des femmes afin de changer leur situation. Et cette compréhension doit commencer avant les expériences individuelles ou la réglementation par des lois et des organismes d’ Etat : elle doit commencer par les structures matérielles et idéologiques.
Les aspects socio-économiques des familles auxquels nous nous intéressons comprennent à la fois leur fonctionnement à certains moments particuliers du temps et leurs rapports avec les règles de la descendance – succession, héritage.
Nous nous intéressons en premier à la famille en tant qu’unité de consommation. C’est l’aspect matériel de la famille le plus généralement reconnu. Pratiquement tous les auteurs·trices traitant de la famille en font au moins mention, et beaucoup le décrivent comme la fonction économique principale de la famille occidentale moderne.
Nous nous intéressons aussi à la famille en tant qu’unité de production. Comme nous l’avons dit dans les chapitres précédents, ceci est beaucoup moins généralement reconnu comme un trait caractéristique de la famille occidentale contemporaine. Dans les discussions, on a tendance à dire que la famille en tant qu’unité de production était importante autrefois, et qu’elle l’est toujours dans le Tiers-monde, mais que cette fonction a pratiquement disparu en Occident. Dire ceci c’est suggérer que la consommation (à qui l’on accorde moins d’importance qu’à la production), est tout ce qui reste du passé autrefois glorieux de la famille, et qu’elle est la seule raison économique de sa perpétuation. Tous les autres aspects du ménage sont considérés comme non économiques. Il est clair que nous n’acceptons pas l’idée que la famille n’est plus productive (a) parce que la production pour le marché existe toujours dans beaucoup de familles, même dans les sociétés occidentales actuelles, et (b) parce que le terme « production » ne devrait pas

être restreint à la fabrication de biens effectivement vendus sur le marché. Les marchandises et services produits par les membres de la famille pour leur propre consommation font partie intégrante de la production des sociétés, et les familles sont donc des « unités de production » non seulement quand elles produisent pour le marché, mais aussi quand elles produisent pour elles-mêmes – comme elles le font encore dans toutes les sociétés, y compris les sociétés industrielles avancées.
Nous sommes aussi concernées par un troisième aspect matériel de la famille : la famille comme mode d’accumulation et de circulation de la propriété. C’est l’aspect socio-économique de la famille le moins discuté ; pourtant chaque année, et même chaque jour, une partie importante de la richesse du pays change de mains par héritage ou par don d’un membre de la famille à un autre. Le travail de Leonore Weitzman nous conduit à ajouter ici l’importance des arrangements dans les familles ou dans les ménages lors des divorces, qui dépassent maintenant en valeur les échanges lors des décès (Weitzman, 1985 : xvii).
En lien avec ces transferts familiaux de propriété, la position sociale de classe est également transmise par la famille.
Bien que la famille implique ces trois types d’activités économiques, ils sont rarement pris en considération dans les comptes économiques officiels, et sont peu étudiés par l’économie en tant que discipline scientifique2. Ce n’est pas vraiment surprenant car historiquement les sciences économiques et la comptabilité officielle (calcul du PNB et système comptable des Nations unies, etc.) se sont intéressées presque exclusivement à l’étude du marché, et à leur tour, elles ont pris le point de vue du marché. Ce qui intéresse le marché, et donc l’économie, n’est pas tant de savoir comment ou pourquoi les marchandises sont véritablement produites ou consommées, mais plutôt comment elles sont traitées sur le marché. La plupart des économistes ne prennent donc en considération les productions des familles que si et quand elles arrivent sur le marché ; et ils prennent en considération les produits consommés par les familles uniquement au moment où ceux-ci sont acquis sur le

marché. Ce qui se passe avant cette arrivée ou après cette sortie, ou à l’écart du marché, comme la transmission de la propriété familiale, ne les concerne pas en tant que spécialistes.
Puisque le marché n’est évidemment pas exclusivement un lieu où les objets arrivent, s’échangent et disparaissent, mais plutôt le lieu où les possesseurs présents ou futurs de ces objets opèrent des transactions, il n’est pas non plus étonnant ni déraisonnable que les économistes traitent les familles comme des unités. Les biens produits ou consommés par une famille sont mis sur le marché et achetés par des agents uniques. Donc du point de vue du marché, la famille peut être considérée comme une unité d’offre et de demande, et être présentée comme un agent unique, soit qui apporte quelque chose (des biens, des services, de la force de travail) au marché, soit qui en retire quelque chose, sans se préoccuper de savoir quel membre de la famille procède effectivement à l’échange. Du point de vue du marché, il est tout à fait acceptable d’utiliser des expressions comme le « salaire familial » ou la « ménagère » (celle qui achète), puisque vu de l’extérieur du ménage, le projet est effectivement unitaire.
L’étude du marché étant évidemment pertinente et extrêmement importante en soi, l’intérêt restreint de la plupart des économistes pour l’aspect économique de la famille n’aurait pas d’importance s’il n’y avait deux faits. En premier lieu, à la fois les spécialistes et le public tombent souvent dans l’erreur de considérer le marché comme le seul domaine économique qui existe, et d’assimiler le marché au domaine productif. On oublie donc que les négociations économiques, les marchandages, les discussions et les divisions, ainsi que la production et la consommation, ont également lieu en amont et en aval du point qui retient l’attention des économistes. Et en deuxième lieu, comme l’a noté Marilyn Waring (1989), depuis que les politiques publiques sont établies sur la base de statistiques nationales (et la politique des Nations unies et de la Banque Mondiale sur la base de statistiques globales), l’absence des transactions non-marchandes dans les comptes nationaux a une profonde influence sur la considération portée aux femmes et aux enfants dans les décisions publiques.

Mais le fait que la famille puisse être traitée comme une unité de production ou de consommation, ne signifie pas que la famille (au sens de tous ses membres) produit, consomme et possède la propriété en tant qu’ensemble global, ni que tous ses membres ont le même statut économique et des intérêts identiques (voir le chapitre 1). Une partie importante de la production et de la consommation des membres de la famille est effectuée par eux en tant qu’individu·es distinct·es, et s’opère en dehors de la maison, et la propriété est en grande partie possédée individuellement. La famille n’est donc souvent qu’un des lieux de production, un des lieux de consommation et une des sources de propriété et de statut, parmi d’autres, pour chacun de ses membres.
Ceci est généralement assez bien reconnu en ce qui concerne la production et la propriété, mais c’est beaucoup moins bien reconnu en ce qui concerne la consommation. C’est habituellement loin d’être clair, quand les auteurs parlent de la famille comme d’une « unité de consommation », s’ils se réfèrent à la consommation totale de tous les membres, quel que soit l’endroit où elle s’effectue, (à la maison, sur le lieu de travail, à l’école, au restaurant, etc.) ; ou uniquement à cette partie de la consommation qui s’effectue à la maison, quelles que soient les personnes présentes. (Pour cette raison, nous préférons pour le moment penser la famille comme un des lieux où se produit la consommation, plutôt que comme une unité de consommation.)3
Mais même si nous réduisons la « production familiale » et la
« consommation familiale » à ce qui est vraiment fait ou utilisé par les membres de la famille à la maison – c’est-à-dire à l’intérieur de la maison, du jardin ou de l’atelier –, ces processus ne peuvent être vus comme « une production » ou « une consommation ». La production et la consommation peuvent parfois être simultanées : par exemple, quand tous les membres de la famille travaillent ensemble au même endroit en même temps, ou qu’ils sont à table et partagent le même repas. Mais même ainsi, le travail effectué ou les marchandises consommées par les différents membres ne sont pas de même nature ni de même valeur. Même le travail et la consommation simultané·es ne sont pas nécessairement du travail

ou de la consommation identiques. Il se peut que différentes personnes travaillant autour d’une table fassent des choses différentes, et que l’une d’entre elles fasse ce qui est censé être le travail le plus important : qu’elle dirige le travail des autres4. Et quand une famille partage un repas, tout le monde ne consomme pas les mêmes aliments, ni les mêmes quantités, ni de la même manière.
Ce dernier point, la différence de qualité de ce que consomment les membres de la famille, est particulièrement important parce qu’il implique quelques-unes des différences les plus cruciales entre les rapports de travail dans la famille et les rapports de travail sur le marché. Sur le marché du travail, les travailleur·euses reçoivent un salaire de leur employeur. Mais dans la famille, les membres sont entretenus par le chef de famille. Cela signifie que les dépendant·es ont moins le choix de ce qu’elles et ils reçoivent que si on leur donnait de l’argent. Ce qui leur est fourni est ce qui a la faveur, ou du moins l’accord, du chef. De surcroit, puisqu’une grande partie de ce que les membres de la famille produisent est consommée dans la famille, ce fait en soi empêche les biens et services consommés dans la famille d’être les mêmes pour tous les membres. Par exemple, quand le mari et les enfants consomment des repas servis par l’épouse, celle-ci, fournissant les services, ne peut pas les consommer de la même manière qu’eux : comme du travail fait par quelqu’un d’autre. Elle ne peut à la fois servir et être servie. D’où les vrais problèmes posés par toute analyse de la famille en tant qu’« unité de consommation ».
De même, la propriété « appartenant à la famille » n’est pas détenue à parts égales ou de manière similaire par tous ses membres. Le titre de propriété des terres, des bâtiments, des valeurs et des biens, etc., est généralement détenu par des individus, et même quand il est détenu dans une sorte de contrat de société, il est géré par des individus. Quand « une famille » possède une affaire ou a un certain statut socio-économique/professionnel,
« la famille » n’en est pas le corps responsable. Un individu, ou parfois un partenariat père et fils, ou très rarement époux et épouse, représente et constitue l’entreprise en droit et en pratique. C’est lui

qui détient le bail de la terre agricole ou de la boutique, ou encore la licence commerciale ou industrielle ; et c’est lui qui possède les produits de l’exploitation agricole ou de l’entreprise, même si c’est une « exploitation familiale » ou une « entreprise familiale » et que d’autres membres de la famille y travaillent. Leur travail est assimilé, ajouté à celui du chef de ménage de sorte qu’on peut croire que ce travail est uniquement le sien. Et on le croit encore : ainsi, interrogé récemment par un journaliste, un agriculteur déclarait « ma femme m’aide », puis cinq minutes après, qu’il « devait nourrir sa famille »… comme s’il était seul à travailler.
Avec encore moins d’ambiguïté, le « salaire familial » perçu par celui qui pourvoit aux besoins du ménage, appartient à lui et à lui seul. Il est le seul possesseur de sa force de travail et de l’argent qu’il obtient de sa vente, même si d’autres membres de la famille contribuent à son entretien et à son bien-être : à sa capacité d’avoir du travail à vendre. Ceci ne s’applique pas aux salaires gagnés par de jeunes membres adultes, même masculins, d’une famille, ni à l’argent gagné par les épouses. Les droits des dépendant·es à « leur argent » sont beaucoup plus aléatoires, comme nous le montrerons. De surcroît, les différents membres d’une famille bénéficient d’investissements différents de « capital familial », en particulier par le biais de leur éducation, ce qui signifie qu’ils ont des aptitudes et des expériences différentes à vendre sur le marché du travail en tant qu’individu·es.
Être propriétaire, ou avoir la capacité de percevoir un revenu, donne du pouvoir et des avantages – même quand le possesseur est tenu, par la loi ou la coutume de donner certaines choses à certaines personnes à certains moments : par exemple, entretenir des enfants ou transmettre à sa mort la propriété à sa descendance. Quoi qu’il en soit, dans les faits et dans nos cultures, les lois et les coutumes donnent effectivement une latitude d’action considérable aux propriétaires en ce qui concerne ce qu’ils transmettent, à qui et quand, de sorte qu’ils ne subissent en fait aucune véritable contrainte.
Quand la « propriété familiale » est possédée par une personne unique et que celle-ci la transmet à un autre individu, ce transfert

n’est pas considéré par l’opinion commune comme une transaction
« économique », mais plutôt comme s’inscrivant nettement dans le cadre de la loi familiale : celui de l’obligation ou du choix, non du contrat. Ceci fait disparaître son aspect économique, parce que la manière dont les biens sont attribués dans le mode familial de circulation est perçue comme dérivant exclusivement de « rapports personnels » et que ceux-ci sont posés comme étant de type différent, et indépendants des rapports « économiques ». Ainsi la manière dont l’héritage est conçu, tout comme le concept de famille en tant qu’unité, non seulement masque les rapports économiques dans la famille, mais de surcroît nie la possibilité même que ces rapports existent.
De la même manière, les sociologues qui étudient la famille l’ont fait sortir du champ de l’économie en ne considérant les rapports de production, de consommation et de transmission que comme des éléments intégrés dans – et déterminés par – une forme d’interaction entre des personnes qui est essentiellement de caractère non- économique. Le travail ménager, par exemple, est envisagé comme une vocation, une preuve d’amour, un goût personnel, ou même comme un loisir – tout et son contraire sauf de la production. Pour ces sociologues, le concept de « rôle » a pratiquement la même fonction que le concept d’unité en économie. Il masque non seulement les rapports matériels dans la famille, mais aussi la possibilité même de l’existence de tels rapports. Il fait apparaître les rôles de mari et femme comme complémentaires ou entièrement affectifs et jamais comme opposés ou économiques : l’un exploitant l’autre. Il fait apparaître chaque rôle, chaque place attribuée dans la famille, comme un destin : au-delà du politique et du rationnel.
Cette impasse faite sur les activités économiques dans la famille par divers responsables et intellectuels trouve probablement son origine dans la résistance de la culture à voir les rapports familiaux comme relevant plus ou moins d’un calcul, dépourvu de sentiments et structurellement ordonnés – ces caractéristiques étant considérées comme celles des rapports « économiques » ou « de travail ». Comme nous l’avons dit dans le chapitre 1, discuter de l’économie de la famille – du travail, de la consommation et de la

possession de la propriété qui en relèvent – est considéré par beaucoup comme indésirable et comme révélant des sujets de discorde potentiels, parce que mettant en évidence des conflits d’intérêts et des individus calculateurs. Ceci est perçu comme nuisible en soi et aussi comme inexact parce que cela passerait totalement à côté de l’objectif même de la famille. Il est clair que nous n’acceptons pas la plupart de ces critiques. Comme nous en avons déjà argué sous différents angles, afin de comprendre et de changer la situation défavorisée des femmes, nous devons envisager les différents intérêts, en particulier les différents intérêts matériels : ceux qui sont en rapport avec le travail, la répartition des richesses et la gestion des ressources des différents membres de la famille.
Mais la remarque selon laquelle nous passons complètement à côté de l’objectif de la famille aurait une certaine part de vérité si nous étions en train de suggérer que l’unité familiale ne fait que reproduire	en	elle-même	le		même		type	de		transactions impersonnelles et calculatrices que celles qui sont effectuées dans le secteur marchand de la société, bien qu’à plus petite échelle : c’est-à-dire, si notre critique consistait juste à éclairer un autre niveau de rapports du même ordre que ceux de la rationalité économique ou de l’échange. Or, c’est tout à fait le contraire. Comme nous l’avons dit dans le chapitre 1, nous voulons souligner que bien que le système du marché et le système familial soient tous les deux économiques, et bien que tous les deux soient genrés, ils sont différents. Il y a des caractéristiques structurelles que nous pensons être communes à la production familiale, la consommation, la transmission de la propriété et du statut, qui les unissent et les rendent très différentes de la production, la consommation et la transmission dans le marché du travail salarié et des marchandises. Néanmoins		nous	subodorons	que	le	message	implicite	de beaucoup de ceux qui disent que la famille est tout à fait différente du marché – ou que s’occuper des questions économiques dans la famille passe complètement à côté de son « essence » – ce message est que la famille est le contraire du marché, au sens où elle serait un havre de libre choix, d’égalité et d’altruisme : que les

rapports n’y sont pas structurés ou de l’ordre de l’exploitation. Ici nous faussons complètement compagnie à ces autres auteurs·trices, car nous pensons que les rapports familiaux sont essentiellement hiérarchiques et comprennent effectivement un système d’exploitation – mais un système ayant une structure et un fonctionnement tout à fait autres que celui du système de marché. Les femmes sont opprimées et exploitées dans les deux systèmes – mais différemment, et ces deux formes d’inégalités interagissent. Ce qui est novateur dans notre approche, c’est que nous ne disons pas seulement ce que les rapports familiaux ne sont pas : en quoi ils sont différents du système salarié. Nous explorons aussi la véritable nature des rapports familiaux – et certains aspects en sont encore plus indigestes, car l’autre aspect novateur de notre approche est la reconnaissance de la hiérarchie et de l’exploitation dans la famille même ; et cette vie familiale n’a peut-être rien à envier à l’horreur du capitalisme – même si elle en diffère.
Dans la partie suivante nous résumerons les caractéristiques structurelles de la famille en tant que système économique, et ensuite nous développerons cette approche en discutant les interprétations erronées de ces idées. Nous développerons un exposé plus complet du système familial dans le chapitre 6.
Les caractéristiques de la famille en tant que système économique
Les points que nous avons développés dans les chapitres précédents montrent que les caractéristiques économiques principales de la famille sont les suivantes :
Chaque famille « classique » – c’est-à-dire comprenant une femme et un homme – est composée de façon caractéristique d’un chef de ménage et de ses dépendant·es/aides. Ces dernier·es sont limité·es en nombre et sont l’objet d’une réglementation par la parenté et le mariage. Ou, pour le dire en inversant la proposition, la parenté et le mariage sont le langage dans lequel s’expriment les rapports de travail familiaux/domestiques.
Dans ces ménages, les membres subordonné·es travaillent gratuitement pour le chef, et il doit les entretenir pendant toute sa vie, et leur transmettre une part spécifique de la propriété familiale

à sa mort. Une famille consiste en rapports de travail genrés et générationnels.
L’obligation de fournir du travail dans les familles est prescrite en particulier par le sexe et le statut matrimonial. C’est-à-dire que les dépendants familiaux, et en particulier les dépendantes, doivent faire du travail familial gratuit ; et que les épouses doivent aussi faire du travail « sexuel » (le « devoir conjugal ») et reproductif. Les tâches réellement effectuées et la rémunération reçue varient grandement, toutefois, d’une famille à l’autre. Les activités et les héritages sont attribués en fonction du statut des dépendant·es dans la famille, et ils dépendent aussi de la richesse du chef de famille et de ses choix personnels. Ils ne dépendent pas des aptitudes ou des besoins des dépendant·es, en particulier s’il s’agit de femmes.
L’entretien des dépendant·es (et leur héritage) n’est pas fourni en échange du travail qu’ils et elles font – comme un salaire auquel leur travail leur donnerait droit. C’est plutôt un devoir pour leur chef de famille. Il est obligé de pourvoir à leurs besoins de base. Mais il peut leur donner beaucoup plus que cela s’il en a la possibilité et s’il choisit de le faire. Par ailleurs, il est obligé de les entretenir même si elles/ils sont malades ou handicapé·es ou en incapacité de travailler, ou si elles et ils refusent de travailler. Le degré d’entretien que reçoivent les dépendant·es est, à son tour, également indépendant du travail qu’elles et ils font. Elles et ils doivent travailler pour leur chef de ménage et le respecter, qu’il soit généreux ou avare, qu’il gagne un gros salaire ou juste de quoi vivre. Ainsi, par exemple, une épouse qui s’occupe d’une maison et de trois enfants bénéficie d’un niveau de vie beaucoup plus élevé si elle est mariée au propriétaire d’une mine que si elle est mariée à un mineur. Et la famille d’un mineur « centré sur son foyer » a une vie meilleure que la famille de celui qui garde pour lui beaucoup d’argent de poche afin de le dépenser à ses passe-temps favoris, la boisson, les jeux de hasard ou une maitresse. Mais quel que soit l’entretien fourni, les épouses sont toujours obligées de faire du travail familial.

Puisque la caractéristique de la production familiale est que les subordonné·es doivent du travail à leur chef et qu’il doit les entretenir, nous ne pouvons pas étudier les rapports de production dans la famille, la manière dont le travail est soutiré et rétribué, sans étudier en même temps les rapports de consommation et de transmission de la richesse. La spécificité du mode familial réside précisément dans la forme que prend la rémunération du travail : dans le fait que les travailleurs·euses ne sont pas payé·es en argent mais rémunéré·es en nature.
Il n’y a pas d’échange formel, et habituellement pas de marchandage, entre le chef et les dépendant·es. Puisque c’est un rapport de dépendance personnelle, les dépendant·es doivent s’efforcer de rester en bons termes avec leur chef. Les épouses et les enfants doivent étudier de près les réactions de leurs maris et pères, et avoir pour eux des attentions afin qu’ils restent aimables. À l’inverse, bien sûr, les maris – comme d’autres dirigeants – font l’expérience de difficultés diverses pour gérer et motiver – leurs travailleur·euses/dépendant·es qui souvent leur résistent et les manipulent de diverses façons. Les maris peuvent tout à fait tirer le meilleur parti de leur dépendant·es s’ils les dirigent avec une certaine « indulgence » et cultivent les sentiments d’affection que les subordonné·es leur portent.
Le chef de famille peut avoir un quasi-monopole sur, et il a toujours un plus grand accès à, et le contrôle de, la propriété familiale et des rapports avec l’extérieur, en particulier des transactions qui s’opèrent sur le marché. Celles-ci lui confèrent de l’autorité sur les ressources monétaires de la famille, et donc sur la vie économique de celle-ci.
Même quand les dépendant·es ont accès à l’emploi et pourraient être considéré·es comme assurant leur propre entretien, elles et ils, et surtout les épouses, sont toujours obligé·es d’effectuer du travail familial gratuit si le besoin s’en fait sentir. Elles doivent soit effectuer du travail familial en plus de leur métier, soit remplacer les services familiaux en les payant elles-mêmes. Leurs conditions d’emploi à l’extérieur sont donc conditionnées par leurs obligations familiales, et les obligations familiales sont utilisées comme prétextes par les

employeurs pour exploiter celles·ceux qui ont le statut de dépendant·e familial·e.
Bien que le chef de famille soit en principe un homme adulte, il peut arriver que des femmes accèdent à ce statut dans certaines circonstances. Mais l’adéquation entre genre et statut dans le ménage est si étroite que dans beaucoup de langues les mots pour
« mari » et « homme », et « épouse » et « femme » sont confondus. Le rôle social, avec les droits et les devoirs spécifiques qui y sont attachés, est si largement associé au sexe biologique (et vice versa) qu’ils sont synonymes.
Les circonstances qui font que les femmes peuvent devenir cheffes de famille sont variables selon les époques, les lieux et les classes sociales. Bien que les femmes célibataires et les veuves en Occident aient parfois été cheffes de ménage – ménages composés d’autres femmes, de femmes avec enfants, et même incluant des résidents et des domestiques masculins –, en cas de présence d’un membre masculin, c’est lui qui habituellement prend la tête du ménage. Dans le cas où une femme a un mari, même si cette femme possède elle-même la maison ou perçoit les revenus principaux du ménage, elle reste néanmoins une semi-subordonnée, qui doit respect et obéissance à ce mari, et qui a la responsabilité du travail domestique, ainsi que des rapports « sexuels » et affectifs. Cela ne signifie pas qu’une femme qui possède des biens, ou un fort potentiel de revenus, n’a pas davantage de pouvoir qu’une femme qui est économiquement entièrement dépendante de son mari, mais plutôt qu’il y a certaines variations à l’intérieur d’une structure commune.
Confusions et clarifications
Néanmoins, même ces caractéristiques fondamentales des rapports matériels entre membres familiaux ont souvent été mal comprises. Donc, avant d’entrer dans les détails, nous devons dégager certains des arguments courants par lesquels les auteurs ont cherché à les réfuter. Pouvons-nous vraiment dire que les ménages ont effectivement des chefs de famille masculins alors que de nos jours beaucoup d’entre eux sont dirigés par des femmes

(particulièrement dans les régions urbaines et les communautés noires) ?
Alors qu’il y a malheureusement peu de documentation historique sur les circonstances où les femmes ont réussi à être cheffes de ménage autrefois dans les sociétés occidentales, leur nombre n’a jamais été très élevé, et leur statut social a presque invariablement été bas, ce qui est en partie pourquoi on les a ignorées.
De nos jours, il y a certainement un nombre croissant de ménages dirigés par des mères célibataires, (de tels ménages existent traditionnellement dans les communautés d’origine afro-caribéenne résidant en ce moment en Europe) ; et un nombre qui augmente encore plus rapidement de femmes âgées, généralement veuves, dont on pourrait dire qu’elles sont cheffes de ménage parce qu’elles vivent seules. Il est maintenant également possible, beaucoup plus qu’autrefois, pour les femmes adultes, employées, de la classe moyenne, de fonder un ménage indépendant si elles le veulent, puisque légalement elles ne rencontrent plus d’obstacles pour acquérir des prêts hypothécaires, ou pour établir toute autre sorte de contrat, et qu’elles sont désormais beaucoup moins stigmatisées socialement si elles quittent le ménage de leurs parents.
Toutefois, la proportion totale de femmes qui sont à la tête d’un ménage est toujours faible - seulement environ une sur dix dans la population active (c’est-à-dire âgée de 16 à 60 ans). Seulement une femme sur vingt-cinq dans cette classe d’âge est à la tête d’un ménage comprenant d’autres adultes (c’est-à-dire, des enfants de plus de 16 ans ou d’autres parents ou non-parents). Même parmi les femmes afro-caribéennes, en Grande-Bretagne, moins de la moitié est à la tête d’un ménage ; et parmi les femmes asiatiques en Grande-Bretagne, il existe une proportion notablement en dessous de la moyenne de ménages monoparentaux dirigés par une femme adulte vivant seule ; et à l’inverse, il y a une proportion élevée de familles élargies, patrilinéaires, dirigées par un homme5.
Mais les femmes, qui sont effectivement cheffes de ménage, ont incontestablement une certaine autorité patriarcale de plein droit, bien qu’elle soit limitée par le fait qu’elles ne peuvent toujours avoir d’épouses  et  qu’elles  ont  rarement  d’autres  dépendant·es  qui

travaillent pour elles. Cette autorité est toutefois généralement acquise au détriment de leur bas – parfois très bas – niveau de vie, et par de longues heures de travail. La survie économique est peut- être possible aujourd’hui dans un ménage ayant à sa tête un adulte célibataire ou une femme, mais une existence confortable dépend de la structure et des dimensions particulières du ménage – généralement au moins un salaire « masculin », avec de préférence deux revenus.
De plus, dans beaucoup de cas, l’autonomie des femmes qui sont à la tête de ménages est effectivement limitée, ou illusoire, car beaucoup de femmes non-mariées (célibataires, séparées, divorcées ou veuves), sont seulement éloignées de bénéficiaires (masculins) qui vivent ailleurs, mais qui s’approprient toujours leur travail. Ces hommes parfois peuvent contribuer, mais souvent ne contribuent pas, à leur entretien. Par exemple, des sœurs ou des belles-sœurs s’occupant toutes seules de parent·es âgé·es épargnent à leurs frères ou beaux-frères d’énormes et interminables quantités de travail peu glorieux et non reconnu. Alors qu’après un divorce, ou à la fin d’une relation, le travail des ex-épouses ou des anciennes fiancées qui s’occupent des enfants continue à être approprié par les ex-maris ou amants, même après que le mariage/la relation proprement dite aient été rompus. Les femmes, parfois avec l’aide de parent·es et d’ami·es, font du travail gratuit dont bénéficient les hommes séparés qui continuent à avoir des rapports avec leurs enfants. Cela arrive même quand l’homme n’entretient pas la femme et paie juste une petite somme pour l’entretien de l’enfant – confirmant ainsi notre point de vue selon lequel l’obligation de travail et l’obligation d’entretien sont indépendantes et ne sont pas échangées6.
Est-il juste de dire que l’obligation de faire du travail domestique est prescrite sur la base du sexe quand les hommes se sentent obligés d’en faire aussi ?
Nous serions les premières à reconnaître (voir chapitre 4) que la? plupart des hommes effectuent quelque travail domestique. Notre thèse, toutefois, est que très peu d’hommes sont obligés de faire ce

que nous avons caractérisé comme étant du travail domestique gratuit (c’est-à-dire du travail familial).
Souvent le travail domestique est aujourd’hui réduit au travail ménager. Le travail ménager, comme nous l’avons suggéré, est un ensemble particulier de tâches : le travail quotidien élémentaire qui est fait dans tous les ménages dans les sociétés occidentales. Ces tâches sont habituellement effectuées par des dépendant·es dans la famille, en grande partie par des femmes, et de nos jours généralement par une femme liée au chef de ménage par le mariage ; mais une voisine peut également apporter de l’aide en remplaçant l’épouse pendant quelque temps, si cette dernière est à l’hôpital par exemple ; une fille, une sœur ou une tante âgée peuvent s’occuper de la maison pour un parent masculin/chef de ménage non marié et il peut en retour l’entretenir. En l’absence de ces aides, un chef de ménage masculin soit engagera une « femme de ménage à la journée » pour faire le travail ménager, ou simplement le fera lui- même.
Il y a, toutefois, un ordre clair des responsabilités pour s’occuper des enfants, des malades ou des personnes âgées qui s’étend aux femmes ayant des rapports divers avec un homme s’il n’y a pas de femme étroitement apparentée disponible. C’est seulement s’il n’y a pas du tout de femme disponible que ce travail peut être entrepris par des hommes de la famille proche. L’exception semble être le cas où une femme devient handicapée, et que son mari entreprend de prendre soin d’elle, y compris en faisant les travaux ménagers, surtout s’ils n’ont pas de fille7.
C’est-à-dire que les tâches « ménagères » sont genrées, c’est-à- dire perçues comme étant : plus adaptées à, relevant davantage de la responsabilité de, et plus susceptibles d’être faites par des femmes que des hommes, plutôt que rigoureusement séparées en
« travail d’homme » et « travail de femme ». Et ce que font les membres familiaux individuels dépend toujours de l’existence d’autres membres familiaux qui pourraient aussi faire ce travail.
Mais ce que nous voulons plutôt indiquer est que, même si des hommes font des travaux ménagers, ou s’occupent de leurs épouses malades, ils ne font pas ces travaux dans le même rapport

de production que celui de leurs épouses vis-à-vis d’eux. Quand une grande quantité de travail est nécessaire, par exemple si un homme a de jeunes enfants, une autre femme, parente ou employée – ou peut-être une nouvelle épouse – sera généralement recrutée. Ce qui est vraiment très rare est qu’un parent masculin, par exemple un frère, fasse un tel travail en échange de son entretien, c’est-à-dire qu’il fasse du travail domestique gratuit : du travail familial.
L’obligation qu’ont les femmes de faire du travail domestique – dont fait partie le travail ménager – non payé, de faire des tâches particulières à l’intérieur d’un rapport particulier, est produite par la parenté ou le mariage. Elle existe, mais de manière beaucoup moins marquée, quand les hommes et les femmes ne font que partager un ménage – par exemple, des étudiants des deux sexes partageant un appartement. Elle est renforcée par la cohabitation – une relation non matrimoniale mais sexuelle –, se développe avec le mariage, et prend encore de l’ampleur quand la femme a eu des enfants8.
Comme on ne trouve plus de domestiques, une pression s’exerce de plus en plus pour que les chefs de famille de sexe masculin fassent au moins une partie des tâches ménagères : en particulier
« aider » leurs femmes à certaines périodes du cycle de vie, quand elles ont d’énormes charges de travail. Certains hommes acceptent de le faire, en particulier de s’occuper dans une certaine mesure des enfants car les raisons d’en avoir ont évolué, passant de la production d’héritiers, dont n’importe qui – nourrice, nounou, bonne à tout faire ou mère – pouvait plus ou moins s’occuper, à la production d’extensions temporelles psychiques d’eux-mêmes, dont la psychologie/la personnalité nécessitent pour se développer des interactions interpersonnelles avec un « autre » spécifique. Beaucoup d’hommes ressentent donc maintenant la nécessité de passer du temps avec leur progéniture. Mais leurs activités avec les enfants sont uniquement celles qu’ils choisissent. Et quelles que soient les tâches qu’ils effectuent, ils ne les entreprennent pas en tant que membres subordonnés de la famille. De même, des hommes peuvent accepter d’aider leur femme parce qu’ils préfèrent qu’elles aient un emploi payé – parce qu’elles sont plus heureuses ainsi, ou pour avoir plus d’argent, ou un meilleur niveau de vie –, et

que la journée de travail définie par les employeurs ne permet pas aux femmes de faire tout le travail ménager qu’un couple trouve indispensable. Mais là encore, les hommes choisissent d’entreprendre ces tâches, et les font en tant que chefs de famille, et non en tant que dépendants.
La plupart des femmes de nos jours ne sont pas des ménagères à plein temps. Elles aussi ont des emplois payés et certaines ont des emplois aussi bien payés que ceux de leurs maris. Donc pouvons- nous toujours dire que ce sont des dépendantes entretenues par leurs maris ? Elles subviennent à leurs propres besoins, et donc peuvent devenir des partenaires, et non des subordonnées.
Bien que notre analyse soit centrée sur le travail fait dans la famille, nous sommes évidemment conscientes que beaucoup d’épouses ont des emplois à temps plein, ou à temps partiel, à l’extérieur, pendant une grande partie de leur vie conjugale – l’incidence et le cadre du temps plein ou du temps partiel variant selon la classe, le groupe ethnique, et la région du pays, ainsi que d’un pays occidental à l’autre. Mais cela ne veut pas dire que les devoirs des femmes en tant qu’épouses ou cohabitantes soient désormais réduits au nombre limité d’heures de travail ménager qu’elles effectuent vraiment, ni que l’argent qu’elles gagnent sert directement à leur entretien comme si elles étaient célibataires. Cela veut plutôt dire, étant donné la nécessité actuelle d’un revenu plus élevé pour les ménages et la plus faible possibilité de production domestique destinée à l’échange, que l’emploi payé est ce que les « ménages », c’est-à-dire les chefs de famille, ont décidé quant à l’utilisation d’une partie du temps de leurs épouses.
L’un des effets principaux de l’industrialisation a été de rendre la production destinée au marché impraticable à l’intérieur de la famille dans de nombreux secteurs, même si, comme nous l’avons dit, elle continue dans d’autres. En conséquence, le nombre de travailleurs indépendants qui pouvaient utiliser le travail gratuit de leurs épouses et enfants en vue d’un échange marchand a diminué, tandis que le nombre de salariés qui ne pouvaient pas échanger ce travail a augmenté. Déterminer si ce processus est toujours à l’œuvre, ou s’il a  atteint  son  point  le  plus  bas,  peut-être  pour  amorcer  un

mouvement dans l’autre sens est en ce moment l’objet d’un débat – bien qu’il ne soit pas exactement formulé en ces termes9.
Dans les secteurs de l’économie où toute production destinée à l’échange est maintenant effectuée par du travail payé, le travail gratuit d’une épouse ne peut servir qu’à la production non destinée à l’échange. Ou pour être plus précis, le travail gratuit des épouses (et d’autres membres de la famille) ne peut plus être exploité dans la production destinée à l’échange marchand ; il est perçu comme limité au travail ménager.
Ainsi, en contraste avec la manière dont la question est formulée ci- dessus, le fait que les femmes mariées ont aujourd’hui des emplois payés prouve en réalité la justesse de notre thèse plutôt que le contraire. Notre analyse révèle clairement qu’il y a appropriation de la force de travail des épouses, car même quand elles ont un emploi bien payé à plein temps, elles ont toujours la lourde charge d’élever les enfants et de faire le travail ménager – ou de trouver une nourrice et une personne responsable du nettoyage qu’elles devront payer sur leur propre salaire. Dans ces conditions, leur apport en travail domestique ne peut plus être justifié par « l’échange économique » auquel la servitude de la ménagère est souvent attribuée. On ne peut plus prétendre qu’une épouse effectue du travail domestique en échange de son entretien, que cet entretien est l’équivalent d’un salaire, et que son travail familial est donc rémunéré.
Les femmes qui travaillent à l’extérieur peuvent gagner assez d’argent pour subvenir à leurs besoins, certaines, certes une minorité, peuvent même gagner autant que leur mari, mais les épouses et cohabitantes sont toujours responsables de la plus grande partie du travail ménager. Le travail ménager est donc clairement fait pour rien. En parallèle, les femmes n’ont pas les mêmes droits de contrôle sur l’argent qu’elles gagnent que leurs maris ou compagnons sur l’argent qu’ils gagnent.
On pourrait croire que l’emploi des femmes en dehors de la maison révèle que l’appropriation totale de leur force de travail caractéristique du mariage « traditionnel » est devenue aujourd’hui une appropriation partielle. C’est-à-dire que les femmes ne doivent

plus désormais consacrer tout leur temps à leurs maris, mais seulement lui fournir des tâches spécifiques, qui une fois qu’elles ont été accomplies, laissent aux femmes la liberté de gagner « leur propre argent », et éventuellement même de se libérer de certaines de leurs obligations domestiques en payant des remplaçantes. Ceci pourrait être mis en parallèle avec les changements qui ont eu lieu depuis l’Empire romain jusqu’à la fin du Moyen Âge, quand l’appropriation de la totalité de la force de travail des esclaves par leurs maîtres est devenue l’appropriation partielle – trois jours par semaine – du travail des serfs ; qui plus tard encore est devenue l’obligation de faire une tâche spécifique, la corvée, ou de la remplacer par un paiement10. Mais nous pensons que les épouses en réalité ne récupèrent ni temps, ni valeur par l’emploi à l’extérieur, bien qu’elles échappent ainsi partiellement à un rapport de production caractérisé par la dépendance.
Les obligations matrimoniales des femmes ne comportent pas des tâches définies limitées en nature et en temps, qui, une fois terminées, les laisseraient libres de travailler « au dehors ». Car les devoirs familiaux des épouses comportent l’obligation de consacrer tout le temps et l’énergie nécessaires à faire ce que leurs maris exigent. Il arrive encore que les obligations des épouses soient tellement étendues que toute possibilité pour une femme de travailler à l’extérieur est exclue ; quand il y a de jeunes enfants, ou quand le travail du mari exige l’aide de sa femme, ou même quand elle doit se conformer à son opinion « qu’il n’est pas bon que les femmes travaillent » et qu’il veut qu’elle reste à la maison. Par ailleurs, certaines épouses sont obligées d’avoir un travail à temps complet toute leur vie pour assurer un revenu stable au ménage si leurs maris ont un emploi précaire, que ce soit en raison de leur classe ou de leur origine ethnique, ou à cause d’un handicap – Annie Phizacklea (1982) rapporte que ceci était vrai pour une femme caribéenne sur quatre qu’elle a interviewées. Les femmes mariées paient leur « liberté » de travailler en dehors de la maison et d’avoir un « revenu indépendant » – c’est-à-dire, un revenu sur lequel elles ont quelques droits et qui pourrait leur permettre de subvenir à leurs

besoins si le mariage venait à rompre – par une double journée de travail.
Notre analyse considère que le travail des femmes est l’objet d’une appropriation, ce qui pour nous signifie que les épouses, et les filles, ne sont pas libres de vendre leur travail à une tierce personne sans l’autorisation de leur chef de ménage. Elles ne possèdent pas leur propre force de travail. Donc elles ne peuvent pas la vendre à leurs maris, et si elles la vendent à quelqu’un d’autre, elles le font de façon limitée par le mariage. Ce ne sont pas seulement les tâches que les femmes doivent faire pour le ménage, ou la difficulté de trouver des services qualifiés de garde d’enfants qui réduisent leur accès au marché du travail et donc leurs possibilités de revenu – ce qui signifie qu’elles doivent se marier pour avoir un niveau de vie correct. C’est le mariage lui-même qui les rend prisonnières.
C’est la thèse que défend Carole Pateman quand elle parle du mariage et de la cohabitation hétérosexuelle comme étant des éléments clefs dans The Sexual Contract : le pouvoir global que les hommes exercent légitimement sur les femmes. Elle suggère que le contrat de mariage, comme d’autres contrats que les femmes passent avec les hommes (y compris le « contrat de prostitution » et le « contrat de maternité de substitution ») est revendiqué comme étant le produit de choix sociaux libres, mais, comme d’autres contrats sur la propriété de la personne, il « engendre en fait un droit politique sous forme de rapports de domination et de subordination » (Pateman, 1988 :8). Les droits qui sont donnés aux maris par le contrat de mariage, bien que moins étendus qu’au milieu du 19e siècle, époque où les femmes avaient le statut juridique de biens mobiliers, comprennent toujours le droit sur le travail de leurs femmes et un accès sexuel illimité à leurs corps.
Le travail de Heidi Hartmann (voir chapitre 3) montre comment l’accès des femmes au travail rémunérateur, qui avait été réglementé depuis que les marchés avaient commencé à se développer en Europe, a été encore plus restreint après la révolution industrielle. La réglementation sur les femmes et les enfants vendant des marchandises et du travail a été renforcée vers la fin du 18e siècle et le début du 19e, établissant un contrôle patriarcal plus

ferme et évitant beaucoup de conflits potentiels concernant leur travail.  Par  exemple,  la  «  couverture  »  en  Grande-Bretagne,
« l’incapacité civile de la femme mariée » en France jusqu’en 1938 – interdiction pour les femmes de passer des contrats – a été renforcée et étendue à de nouveaux domaines, dont la limitation de leurs droits. La distinction entre femmes mariées et non mariées a été formalisée, et le Code Napoléon a décrété que si les femmes voulaient vendre leurs « biens propres » (leur propriété personnelle et inaliénable, y compris ce dont elles héritaient), il leur fallait l’autorisation de leur mari. Hartmann indique aussi comment le marché du travail hautement discriminatoire en fonction du sexe qui s’est développé pendant cette période où les inégalités dans la législation familiale étaient fermement en place, a aussi contribué à exclure les femmes du marché ou à leur verser de bas salaires, de sorte qu’elles continuent à devoir se marier pour obtenir l’accès à une part du salaire d’un homme, pour survivre11.
Mais ce n’est pas l’exclusion des femmes du marché du travail qui a causé le non-échange caractéristique du mariage puisque cette exclusion et cette limitation elles-mêmes présupposaient et présupposent toujours qu’elles ne peuvent ni vendre ni échanger leur propre force de travail : qu’elles ne la possèdent pas. Pour expliquer cette exclusion et cette limitation, et faire en sorte que cela pèse dans le débat, nous devons d’abord prendre comme postulat que le travail des femmes est l’objet d’une appropriation. Cette appropriation explique alors la gratuité du travail familial, car il n’est pas nécessaire de payer ce qu’on possède déjà : les femmes ne peuvent pas vendre leur travail à leurs maris parce qu’elles le leur doivent déjà, sans qu’il soit besoin d’invoquer des contraintes extérieures. De plus le concept d’appropriation rend compte non seulement de la situation des femmes sur le marché du travail, mais aussi de la diversité des formes prises par le travail familial.
Mais malgré la forte emprise exercée par le patriarcat, la concurrence entre le patriarcat et le capitalisme pour le travail des femmes et des enfants a toujours existé ; et au cours du temps, de diverses manières, à des vitesses différentes et en différents lieux, le capitalisme semble avoir détruit ou être toujours en train de détruire

le patriarcat. Des documents historiques sont maintenant disponibles, mais la question à laquelle nous voudrions voir apporter une réponse – comment et pourquoi et dans quelle mesure différents membres de la famille ont échappé à l’obligation de faire du travail familial et ont obtenu le droit de travailler pour un salaire en tant qu’agents librement contractants – n’a pas été posée assez nettement ou pas assez souvent.
Nous savons par exemple qu’au 19e siècle en Europe, les parents des filles de la classe paysanne et ouvrière les envoyaient travailler à l’extérieur, et que leurs salaires étaient versés directement à leurs parents ; mais à la fin du siècle, les filles ont commencé à recevoir de l’argent pour leurs dépenses personnelles, et après la Première Guerre mondiale, elles ont commencé à garder pour elles une partie de plus en plus importante de leur salaire. Ou encore, nous savons que les familles des classes moyennes en Angleterre ont cessé au tournant du siècle de garder auprès d’elles une fille célibataire pour s’occuper des parents âgés12. Mais par ailleurs, les fils ont commencé à échapper à l’obligation de fournir du travail familial dans les petites exploitations agricoles en France seulement dans les années 1950, et garder une fille célibataire est une coutume qui n’a pas entièrement disparu.
Dans quelle mesure ceci est-il aussi arrivé aux femmes mariées ? Trop souvent l’on a supposé – comme l’ont fait les femmes qui veulent croire qu’elles sont libres de leurs actions, et les hommes qui veulent continuer à avoir des relations hétérosexuelles, mais sans se considérer comme des exploiteurs – que l’on connaît déjà la réponse, et que les femmes sont déjà devenues des citoyennes égales et à part entière, et des partenaires égales et à part entière dans le mariage. Mais la question nécessite vraiment d’être posée avec une plus grande ouverture d’esprit, comme une vraie question, à laquelle on peut répondre en observant des femmes dans des situations différentes, selon la classe, le métier de leur mari, leur appartenance ethnique, l’âge, la région, le pays. L’accès des femmes mariées au marché a-t-il cessé d’être réglementé au point d’avoir maintenant atteint un seuil où il y a véritablement un conflit entre patriarcat et capitalisme pour le travail des femmes ? Et si c’est

le cas, les dépendant·es sont-elles en train d’utiliser consciemment ou inconsciemment cette tension d’une manière ou d’une autre ? Le changement arrive-t-il de manière uniforme à travers toutes les classes et tous les groupes ethniques et raciaux ? Et dans quelle mesure les hommes échappent-ils aussi aux obligations familiales – dans leur cas à leur devoir d’entretien ?13
Nous pensons que le patriarcat familial est effectivement miné par le capitalisme, mais qu’en tant que système, il résiste et se transforme, et n’est pas simplement en train de disparaître ; et que le processus du travail capitaliste est lui-même également genré et basé sur l’exploitation ; donc que pour les femmes, y trouver une
« porte de sortie » est loin d’être une bénédiction. De toute manière, l’obligation pour les femmes de faire du travail familial est toujours forte, et n’a pas en réalité tellement changé. Les exclusions et les limitations extérieures non plus : essayez d’envoyer une femme mariée ouvrir un compte en banque, ou de lui faire remplir un formulaire de recensement ou une déclaration d’impôts en tant que cheffe de ménage, ou de postuler à un emploi, surtout un emploi
« d’homme », bien payé, ou de devenir membre du Rotary-Club, ou toute autre association informelle d’affaires, et notez les questions qu’on lui pose et les progrès qu’elle a accomplis.
Les règlements déterminent qui peut établir quels contrats et quels échanges dans nos sociétés, et alors qu’il existe certains règlements formels écrits, la plupart sont des règlements informels non écrits,
« la coutume et la pratique », ou des ensembles d’idées préconçues sur ce qu’il est approprié de faire, et sur celui qui est « l’homme fait pour ce poste » – tout cela change lentement, si toutefois cela change. Certains de ces règlements sont en rapport avec le marché et excluent les femmes de certains métiers et niveaux de hiérarchies, ou insistent pour leur fournir une « protection » particulière, etc. D’autres viennent du droit coutumier ou du Droit commun. Mais la plupart sont intégrés dans, et camouflés par la législation civile, en France le Code civil, qui réglemente le statut des individu·es, et en particulier la législation familiale. Bien que certaines lois écrites aient récemment été modifiées – et nous parlons de modifications survenues au cours de ces 50 dernières

années, période où nos mères ont vécu – la coutume et la pratique ont été peu affectées. Et ce ne sont que quelques lois qui ont été transformées – et les recours et actions en justice ont des taux de réussite notoirement bas14.
Donc le conflit pour le travail des femmes continue à être souvent évité, et il est généralement plus apparent que réel. Dans la mesure où il existe, il se pourrait bien, comme le suggère Hartmann, qu’il se règle dans les faits par une augmentation du nombre d’heures de travail effectuées par les femmes : qui travaillent et pour le capital et pour leurs maris. Ainsi le patriarcat familial est toujours solidement en place, malgré la présence grandissante des femmes sur le marché du travail, et leur travail est toujours l’objet d’une appropriation coutumière ancienne.
Peut-on vraiment dire que le travail que les femmes font dans la famille est « gratuit » (non rémunéré) quand elles profitent aussi du travail ménager qu’elles font ?
Si une femme redécore la maison et épargne sur l’argent destiné à l’entretien du ménage pour acheter de la moquette, elle partage avec les autres membres le plaisir d’avoir une pièce agréable. Si elle divertit le patron de son mari, lui permettant ainsi d’avoir une promotion, elle peut éventuellement bénéficier d’un meilleur niveau de vie. Si elle aide dans la boutique familiale, elle peut éventuellement augmenter le revenu global du ménage et avoir davantage d’argent à dépenser. Et cela ne semble pas très différent d’un mari qui pose des rails à rideaux pour rendre la pièce plus agréable ou qui va travailler pour entretenir la famille.
Mais c’est effectivement différent, parce que son travail et le sien se font dans des emplacements structurellement différents. Il travaille pour subvenir aux besoins de ses dépendant·es. Elle travaille pour lui, faisant pour lui du travail qu’il lui a attribué en tant que chef de ménage ; et ensuite, puisqu’il est responsable de son entretien, elle bénéficie en retour de ce travail – en tant que dépendante. De surcroît,  le  mot  opérant  dans  les  phrases  ci-dessus  est
« éventuellement ». Une femme peut « éventuellement » partager certaines choses. Mais elle n’est pas sûre de les obtenir. Son mari peut garder pour lui tout le revenu supplémentaire, ou tous les biens

qu’il accumule, les utilisant pour lui seul sans les dépenser pour la famille. Il peut éventuellement l’aider dans son travail domestique. Mais il peut éventuellement ne pas le faire. C’est lui qui décide. Elle doit essayer de le persuader de faire comme elle veut.
Pouvons-nous vraiment décrire le travail des femmes et autres dépendant·es comme « non-payé et non rémunéré », quand elles reçoivent quelque chose en échange : quand elles sont entretenues du vivant de leur mari et qu’elles héritent de lui à sa mort ?
Alors qu’il y a certainement des obligations mutuelles entre le chef de famille et les dépendant·es, nous avons indiqué que les rapports familiaux de travail sont caractérisés par le fait que le travail des dépendant·es n’est pas un paiement en retour de l’entretien qu’elles reçoivent. Le travail qu’elles font et l’entretien que le chef leur fournit ne sont pas échangés. Ni l’un ni l’autre ne sont évalués. Il n’existe aucune tentative d’établir une équivalence entre eux, pas plus qu’il n’existe de contrepartie directe :
l’équivalence implique que les biens et les services doivent être plus ou moins évalués ;
la contrepartie ou la réciprocité impliquent qu’il y a un lien, un rapport bilatéral, entre les biens et les services, et entre les agents (qu’ils soient individuels ou en groupe). La contrepartie se rapporte toujours au bien de départ et à l’agent de départ.
Cette	absence	d’échange		est		l’une	des	caractéristiques	des transactions familiales qui les rend spécifiques et différentes. Mais cela ne veut pas dire que les transactions familiales ne sont pas fortement	réglementées	et	obligatoires.		Comme	d’autres transactions non marchandes, comme les échanges de cadeaux à diverses occasions, les transactions familiales sont raisonnées et ordonnées. On est obligé d’offrir des cadeaux, et quand on en reçoit, on est obligé de redonner quelque chose. Les chefs de ménage sont obligés d’entretenir les dépendant·es, qui sont obligé·es de travailler pour eux, et chacune des parties doit accepter ce que l’autre fournit. Les cadeaux et les transactions familiales diffèrent en ceci que donner des cadeaux est une forme d’échange à beaucoup d’égards semblable au marché, comme l’a montré Marcel Mauss (1954), car

les notions de contrepartie et d’équivalence y sont incluses. Les dons sont toujours évalués, même si le contre-don doit être plus fastueux que l’original. La surenchère – toujours offrir un peu plus – comme on peut la constater lors des déploiements concurrentiels de cadeaux décrits dans diverses sociétés par des anthropologues, ou lors de notre propre distribution de cadeaux de Noël, n’est possible que s’il y a tout d’abord au moins une détermination approximative de la valeur, selon des critères culturels, de ce qui est offert.
Mais à la fois la contrepartie et l’équivalent sont censés être absents des transactions familiales. Ce qui passe d’un membre d’une famille à un·e autre ne doit pas être évalué, et les contre- transactions ne se rapportent pas nécessairement au donneur de départ. Le droit à l’entretien dû par le chef à sa propre famille et l’obligation de travailler pour lui, existent indépendamment l’un·e de l’autre. Un chef de ménage doit subvenir aux besoins de ses dépendant·es, qu’elles et ils travaillent ou non pour lui : qu’elles et ils soient malades, ou handicapé·es, ou paresseux·euses, ou qu’il y ait ou non du travail familial à faire pour elles. De même les dépendant·es ont le devoir de travailler pour leur chef de ménage, de l’aimer et de lui obéir, qu’elles et ils soient bien ou mal entretenu·es : qu’il les maintienne dans le cocon du luxe ou qu’il soit cruel, avare et qu’il les dépouille de leur héritage. Ainsi les rapports familiaux impliquent des obligations distinctes, non des obligations équivalentes. Il ne s’agit pas ici d’un remboursement, d’une rétribution ou d’un retour, et certainement pas d’un échange.
Cela vaut la peine de noter, toutefois, que dans la culture, l’entretien que reçoivent les dépendant·es tend à être considéré comme un don de la part du chef. C’est-à-dire que cet entretien n’est pas considéré comme un droit des membres dépendant·es de la famille, ni comme un retour pour le travail qu’elles et ils ont déjà accompli. Le travail que font les dépendant·es est plutôt perçu comme un contre-don de leur part correspondant au don initial de leur chef. En conséquence, celles·ceux qui font du travail familial apparaissent comme éternellement en dette par rapport au chef de famille qui les entretient. Leur travail est donc doublement extorqué. Le produit de leur travail ne leur appartient pas mais appartient à

leur chef ; et leur travail lui-même ne leur appartient pas, puisqu’ils et elles sont considéré·es comme devant ce travail au chef de famille en retour de l’entretien qu’elles et ils ont déjà reçu. Parce que leur entretien est considéré comme un cadeau de leur chef, les femmes mariées qui ont un emploi ont généralement l’impression qu’elles doivent gagner suffisamment pour couvrir les coûts du remplacement de leur travail personnel avant de pouvoir garder un quelconque revenu leur appartenant en propre15.
Cette double médiation, ou double appropriation des divers types de travail, est précisément fournie par le modèle familial et les institutions. Le chef de famille apparaît institutionnellement comme celui qui coupe la travailleuse de la valeur de sa production et de sa production elle-même. D’une part, le travail familial fait par la dépendante ne produit pas de biens ou de services qu’elle peut échanger elle-même. Son travail est plutôt considéré comme un dû en tant que service personnel au chef de famille – une obligation non reliée et non en adéquation avec son entretien. D’autre part, ce que le travail produit vraiment (y compris la force de travail des enfants et de son mari) est possédé et utilisé ou échangé par lui. Vendre ce travail lui donne un revenu sur lequel les membres de la famille n’ont pas de droits.
On pourrait arguer, toutefois, que même si le fait d’être entretenu·e n’est pas un échange contre le travail des dépendant·es, parce que cela n’implique ni évaluation ni équivalence, nous devrions au moins reconnaitre que c’est une forme de paiement, de rémunération, parce que cela implique effectivement de la réciprocité. « Pour vivre (et travailler) on doit manger », alors manger doit être une sorte de retour contre un travail.
Mais en disant que pour travailler on doit manger, le « doit » peut simplement couvrir les intérêts de la personne qui bénéficie du travail – et le bénéficiaire n’est pas nécessairement le ou la travailleuse. Même un propriétaire d’esclaves ne peut espérer bénéficier longtemps d’une force de travail à moins de l’autoriser à manger. Si l’on doit considérer le simple entretien des travailleur·euses comme une forme de paiement ou de rémunération, alors à l’exception des camps de la mort, on devrait

dire qu’il n’y a jamais eu de travail « gratuit ». Même dans les systèmes de travail forcé, les travailleur·euses sont nourri·es et logé·es, bien que fort mal. Mais cela ne revient pas à dire qu’ils et elles sont rémunéré·es. Manifestement dans la plupart de ces cas, la force de travail est reproduite à un coût minimal, elle est maintenue aussi près que possible du niveau le plus bas nécessaire à la perpétuation de la vie et de la force, ce qui est différent de la plupart des situations familiales. Pourtant, certains esclaves ont été (et sont toujours) maintenus à un bon, voire à un luxueux niveau de vie, par rapport à d’autres, en particulier les esclaves domestiques qui partagent les lieux d’habitation de leurs maîtres16.
Il est donc vraiment inacceptable de considérer le fait d’être nourri, ou même bien nourri et entretenu, comme la même chose qu’être payé. Cela permet de disposer d’un certain niveau de vie, haut ou bas, mais cela n’est pas une rémunération. C’est clairement très différent du droit d’un ouvrier·e à un salaire en échange de son travail sur le marché.
L’absence de paiement, d’échange, dans la famille est aussi clairement révélée par le fait, déjà noté, que l’entretien et l’héritage reçus par les dépendant·es ne varient pas en fonction du travail qu’elles et ils font, mais en fonction du niveau socio-économique et de la bonne volonté de leur chef. Cela signifie qu’un·e travailleur·euse familiale peut recevoir beaucoup plus ou beaucoup moins que la valeur monétaire qu’elle et il pourrait obtenir pour le même travail vendu sur le marché. En faisant le même travail (par exemple s’occuper des bêtes), le fils d’un riche fermier peut atteindre un niveau de vie plus élevé que celui qu’il pourrait se permettre d’acheter s’il était salarié, et le fils d’un fermier pauvre un niveau de vie plus bas. On a appelé cela « le paradoxe du travail ménager » :
Les hommes peuvent recevoir de la part de leurs épouses une valeur marchande de travail ménager supérieure à leurs propres revenus, et pourtant ce travail ménager n’est qu’une partie de ce que l’épouse fournit pour avoir un accès partiel à ce revenu (Curtis, 1986 : 179).

Dans le modèle idéalisé du marché du travail, tous les travailleur·euses reçoivent un salaire plus ou moins fixé qui dépend des services (heures et tâches) qu’ils et elles accomplissent. (Par
« fixé » nous voulons dire qu’ils et elles percevraient à peu près autant de la part de n’importe quel employeur). De plus, ils et elles peuvent toujours changer d’employeur ; et ils et elles peuvent augmenter leur revenu en augmentant leur nombre d’heures de travail ou en améliorant leurs performances par l’acquisition de nouvelles compétences en suivant une formation. En réalité, bien sûr, le marché capitaliste opère assez différemment. Il est genré et segmenté (par l’appartenance d’origine et par d’autres moyens), et les femmes ne sont autorisées à vendre leur travail que dans certains secteurs et dans des conditions spécifiques de genre (et autres). Les salaires pour le même travail peuvent beaucoup varier. Il n’est pas particulièrement facile de changer d’employeur – surtout quand l’offre de travail est faible. Les services (heures et tâches) fournis par les travailleur·euses ne sont pas toujours clairement précisés ; et elles et ils ne peuvent pas toujours augmenter leurs revenus en faisant davantage d’heures de travail car il n’y en a pas de disponibles, ou qu’elles et ils travaillent déjà de longues heures supplémentaires pour obtenir un salaire décent.
Mais comparées au travail familial, les rentrées du travail salarié sont fixées par avance, et les qualifications et les heures supplémentaires augmentent les revenus ; alors que l’épouse d’un chef d’entreprise peut recevoir cinquante fois les bénéfices d’une femme de charpentier, même si toutes deux s’occupent de la maison et que la deuxième est plus compétente et fait du travail plus pénible que la première. De plus, comparé au changement d’employeur, un changement de mari reste difficile, onéreux et parsemé d’écueils. C’est pourquoi il est important que les femmes fassent « un bon mariage » : qu’elles épousent quelqu’un qui ait la capacité de revenus et le tempérament idoines. Et il est vital pour des enfants de naître de bons parents.
Finalement, sommes-nous en train de suggérer que les enfants exploitent leur mère quand leur mère leur brosse les dents ?

Notre interprétation ne dit pas que c’est la personne sur ou pour qui le travail est effectué (c’est-à-dire, la personne qui bénéficie directement du travail) qui est nécessairement celle qui s’approprie le travail. Un jeune enfant ou un malade à qui l’on brosse les dents parce qu’il est membre de la famille n’est pas celui qui s’approprie le travail concerné17. C’est plutôt le chef de famille qui s’approprie le travail inclus dans ce service. C’est du travail pour l’entretien de son ménage et il lui faudrait effectuer ce travail lui-même si sa femme – ou sa sœur ou sa fille – ne le faisait pas. C’est du travail dont il se décharge. De même le contrôle qu’une épouse exerce sur les membres les plus jeunes du ménage est du contrôle patriarcal délégué. Et son utilisation du salaire de son mari pour acheter des marchandises pour tous les membres est de l’achat délégué. Elle gère l’argent sous plus ou moins étroite surveillance.
Ce chapitre a fourni un premier exposé des caractéristiques du travail familial en tant que système économique et a éclairci quelques malentendus possibles. En particulier il a montré que l’entretien reçu par une épouse, de son mari, n’est ni une transaction monétaire ni un échange. Il ne permet pas aux dépendant·es d’améliorer leur niveau de vie en travaillant davantage, et ne leur laisse pas le choix de ce qu’elles et ils consomment. De plus, le travail familial est une forme spécifique de contrat dans la mesure où le travail des dépendant·es est gratuit parce que le chef de ménage se l’approprie et que ce travail lui appartient.
Nous pouvons maintenant procéder à un examen plus détaillé de la structure formelle de la production, de la consommation et de la transmission dans les rapports familiaux.

Voir Delphy (1981).
Certaines exceptions à cette généralisation sont Becker (1965, 1976 et 1981) et son école (voir Dex, 1985 :73-6 pour un récapitulatif et une critique), Clark (1958), McKenzie et Tullock (1975), Bacharach (1976), Harbury (1962), Schutz (1974), Atkinson et Harrison
(1978), Brittain (1978), Sen (1982, 1983 et 1984), Pollack (1985) et Lemennicier (1988). Notre reconnaissance va à Charles Sutcliffe, Gail Wilson et Meghnad Desai pour le débat sur ce point, et à Marilyn Waring pour son livre (1989).
Voir Delphy (1974).
Ceci est clair dans les descriptions fournies dans de récentes études empiriques sur, par exemple, le travail à la maison et les affaires familiales, et la répartition des ressources

dans la famille, bien que les auteurs·trices ne partagent pas entièrement notre modèle analytique. Voir par exepmple Scase et Goffee (1980a et 1980b), Bechhofer et Elliott (1981), Allen et Wolkowitz (1987), Westwood et Bhachu (1988) et Branen et Wilson (1987). Pour des références sur la répartition de la nourriture et de l’argent, voir le chapitre 6 note 11.
Dans un large panel de femmes entre 16 et 60 ans (c’est-à-dire excluant des femmes ayant dépassé l’âge de la retraite) en Grande-Bretagne en 1980, seulement environ 10 % étaient cheffes de ménage (Martin et Roberts, 1984) : 3 % étaient mariées ; 16 % étaient célibataires – vivant avec leurs parents ; 2 % étaient célibataires – vivant avec d’autres adultes ; 4 % vivaient seules ; 4 % vivaient avec des enfants de moins de 16 ans ; 2 % vivaient avec des enfants de plus de 16 ans. Dans un panel représentatif de tous les âges interviewé par le Policy Studies Institute en 1982, « un tiers des ménages des Caraïbes étaient dirigés par des femmes, en comparaison avec un quart de ménages blancs, et moins d’un ménage asiatique sur dix » (Brown 1984 : 38). Voir aussi Wilson (1974), Rex et Tomlinson (1979), Phizacklea (1982), Ballard (1982), Barrow (1982) Phoenix (1987) et
Social Trends 21 (1991).
Voir Dephy (1976a) sur la situation après le divorce. Tandis que le système familial afro- caribéen est souvent décrit comme « matrifocal » et très souvent considéré comme
« matriarcal », des études dans les Antilles françaises (Martinique et Guadeloupe) montrent que le mariage est un objectif pour presque toutes les femmes. Les familles monoparentales (avec des femmes cheffes de ménage) ne sont pas les formes sociales préférées alors qu’elles sont statistiquement fréquentes (voir le n° spécial de Nouvelles Questions féministes, n° 8-10, 1985, édité par Arlette Gautier, et particulièrement l’article d’Alibar et Lembeye-Boy). Les femmes afro-caribéennes en Europe ne choisissent habituellement pas d’être seules avec leurs enfants. De plus, dans beaucoup de ménages ayant une femme à sa tête, les hommes ne sont absents que dans la mesure où ils n’effectuent aucun travail en vue de l’entretien de la maison et des enfants, et n’apportent que très peu de soutien financier. Mais ils sont physiquement présents, ayant des aventures ponctuelles ou durables avec des femmes non mariées (dont les enfants ne sont pas nés par parthénogenèse). Les femmes ont souvent ces aventures car un amant donne parfois quelque soutien et ainsi allège la pauvreté provenant du fait qu’elles ont un enfant illégitime. Mais une aventure ne fait qu’amener une nouvelle naissance – en particulier parce qu’avoir des enfants d’un nombre de femmes aussi élevé que possible est un signe de virilité pour les hommes antillais. Ainsi se crée un cercle vicieux pour les femmes, qui « demandent une bouteille de lait et reçoivent un bébé ». La situation des femmes mariées n’est guère meilleure. Les hommes demandent les mêmes services à leurs épouses qu’à leurs maîtresses : la disponibilité sexuelle et des services domestiques illimités, et ils font toujours peu de travail pour la maison. Mais les femmes mariées ont effectivement accès à une allocation plus régulière et légèrement supérieure à celle des maîtresses, et leur statut social est plus élevé. Donc il vaut mieux être mariée – ce qui explique pourquoi cela reste l’idéal de la plupart des femmes. Mais d’une manière générale ce système n’est pas moins patriarcal que le système européen, où les femmes peuvent espérer – ou pourraient espérer, puisque l’incidence des divorces montre que les schémas souhaités sont en train de changer – être financièrement dépendantes des hommes, ou entretenues par eux la plus grande partie de leur vie. Au contraire, la famille « matrifocale » caribéenne est le signe de conditions de vie patriarcales très dures.
Une étude de Muriel Nissel et Lucie Bonnerjea (1982) a trouvé que tous les hommes
s’occupant d’une personne âgée handicapée (à la retraite) étaient mariés à cette personne,

et qu’ils étaient généralement âgés (en retraite) quand ils ont commencé à s’en occuper. Toutefois, globalement ils ont trouvé que beaucoup plus de femmes que d’hommes étaient impliquées dans le travail de soins aux personnes, et que les femmes étaient plus susceptibles de s’occuper de parents et de beaux-parents que de leurs époux. De plus, bien que certaines femmes aient commencé ce travail de soins quand elles étaient âgées, d’autres l’ont commencé beaucoup plus tôt dans leurs vies. Voir aussi Quershi et Walker (1989) et Finch (1989).
À notre connaissance il n’existe pas d’étude retraçant cette progression au cours de vies individuelles. Voir éventuellement Abrams et McCulloch (1976) sur les communes, et Stafford, Backman et Dibona (1977) sur la cohabitation et le mariage. Une escalade parallèle alors que le statut de dépendance de la femme augmente a toutefois été démontrée pour la violence domestique. La violence de la part d’un homme commence souvent quand le couple s’est fiancé, et augmente en fréquence et en gravité au mariage en et encore davantage quand l’épouse est enceinte pour la première fois. Voir Dobash et Dobash (1980).
Voir Phal (1984), Morris (1990).
Voir Bloch (1964), Mendras (1976).
Voir Hartmann (1976 et 1979) et des travaux beaucoup plus récents par beaucoup d’historiens de la famille et d’historien·es féministes, incluant Finer et McGregor (1974), Gillis (1985), Charles et Duffin (1985), Davidoff et Hall (1987) et Phahl (1988).
Voir par exemple Millward (1968), Tilly et Scott (1978), Jalland (1986) et Davidoff et Hall (1987).
Voir Ehrenreich (1983) pour un débat général sur les hommes s’abstenant de leurs obligations familiales parmi la classe moyenne blanche américaine dans les années 1950 et 1960 ; et Weitzman (1985), Eekelaar et Maclean (1986) et Maclean et Weitzman (1991) pour des écrits sur des hommes ne remplissant pas leurs obligations après un divorce.
Ce n’est pas avant 1935 que les Anglaises mariées ont eu le droit d’avoir ou d’acquérir une propriété, et d’en disposer entièrement comme les célibataires ; et ce n’est qu’en 1946 que les Françaises ont pu avoir un emploi sans le consentement écrit de leur mari. Ce n’est qu’en 1960 que ces dernières eurent le droit de travailler en dehors de la famille s’il s’y opposait. Aux États-Unis, le Sex discrimination Act (1975) ne couvre ni les allocations sociales gouvernementales, c’est-à-dire les taxes les pensions, les modèles de revenus complémentaires, etc., ni la législation familiale. Les actions entreprises d’après cet acte de loi n’ont connu un taux de succès que de 30 % (voir Snell, 1979). La loi française de 1983 interdisant la discrimination par le sexe sur le lieu de travail est plus efficace que l’acte de 1972 et permet des actions collectives – mais seulement syndicales. Et jusqu’ici aucun syndicat n’a mené d’action avec cette loi.
Voir Bell et Newby (1976), Brannen (1987), Brannen et Moss (1990).
Voir Grace (1975).
Savoir si les grands enfants qui vivent à la maison et qui ont un emploi salarié et, exploitent leurs mères est une autre question (voir Leonard, 1980, chapitre 3).

Chapitre 6
La famille en tant que système économique : approche théorique
Pour procéder à l’analyse du travail gratuit fait dans les ménages (et du travail échangé entre les ménages dont les membres ont des liens de parenté) diverses approches sont possibles. L’une consiste à examiner qui sont les individu·es qui font ce travail. L’autre consiste à examiner le travail lui-même. Nous avons déjà prêté attention à ces deux approches, mais ici nous les examinerons de façon plus approfondie, et ensuite nous étudierons les rapports entre les tâches et les statuts, la gestion du travail familial, et les formes particulières de travail en tant que rétributions en elles-mêmes. Ayant établi les caractéristiques des rapports familiaux dans la production, nous pourrons ensuite montrer comment elles s’appliquent aussi à la consommation, et (brièvement) à la transmission de la propriété dans les familles.
La production dans les ménages basés sur la famille
Les individu·es qui font le travail
Si nous examinons les travailleur·euses familiales en termes de genre, d’âge et de statut matrimonial, nous voyons que toutes ces catégorisations sociales ont une incidence sur le type de travail effectué par les individu·es, bien que le sexe soit la division la plus influente, et que ces catégories déterminent la place même des individu·es dans l’unité de production.
Les tâches sont généralement réparties de manière plus ou moins fixe selon le genre, mais de manière plus variable selon l’âge – ce qui est logique parce que l’âge change, et aussi parce que la proportion de personnes qui n’ont pas le même âge diffère dans chaque famille, alors qu’elle comporte habituellement et doit comporter un couple hétérosexuel (ou une sœur ou une fille qui joue le rôle de substitut d’épouse pour un homme). Quand des hommes font du travail familial (c’est-à-dire, quand ils travaillent gratuitement pour  un  père  ou  un  frère),  c’est  généralement  une  situation

temporaire,  et  plus  ils  vieillissent  plus  leurs  tâches  sont
«  importantes  »,  bien  considérées,  perçues  comme  plus
« complexes ». Mais pour les femmes, l’obligation de faire du travail familial dure généralement toute la vie et les tâches changent moins. Les travailleurs masculins non payés sont exploités non parce qu’ils sont des hommes, mais parce qu’ils sont jeunes ou vieux ; alors que les femmes non payées (les filles, sœurs, mères et femmes) sont exploitées parce qu’elles sont des femmes. Et parmi les femmes, dans la catégorie particulière des épouses, ce n’est pas seulement leur travail productif et affectif que les hommes s’approprient, c’est aussi leur « travail sexuel » : le « devoir conjugal ».
Parallèlement, nous pouvons commencer par classer les travailleurs·euses familiales en fonction de leurs rapports avec le chef de famille. Dans la plupart des ménages contemporains, elles et ils sont tout·es lié·es à lui par des rapports de parenté proche et par le mariage, et il y a relativement peu de personnes dans chaque ménage. Toutefois, jusqu’au 17e ou 18e siècle en Europe, un plus grand nombre de personnes, comprenant des parents plus éloignés, des apprentis n’étant pas de la famille et certain·es domestiques y travaillaient pour leur propre entretien, et le travail gratuit de divers·es parent·es (des frères et sœurs plus jeunes non mariés du chef de ménage, de sa femme, de ses enfants ainsi que de leurs épouses) était la règle dans l’économie générale des ménages familiaux jusqu’à l’industrialisation. Ainsi, travailler gratuitement pour le chef de famille (ou en tant que domestique pour une autre famille que la sienne) était la règle pour ses enfants, son épouse et ses frères et sœurs plus jeunes dans tous les secteurs de l’économie jusqu’à la fin du 18e siècle en Angleterre et le début du 19e en France. Cela s’est poursuivi beaucoup plus tard dans certains secteurs que dans d’autres (par exemple, jusqu’à la Seconde Guerre mondiale dans l’agriculture en France). Et c’est toujours courant dans les pays autour de la Méditerranée et dans certains des groupes qui ont migré en Europe depuis la Seconde Guerre mondiale.
Aujourd’hui, toutefois, comme nous l’avons dit dans le chapitre précédent, beaucoup de chefs de familles des pays de l’Europe du

Nord ne peuvent pas vraiment utiliser directement, si toutefois ils l’utilisent, le travail de leurs proches ou de leurs enfants, parce que leurs familles ont cessé de produire des biens et des services pour le marché. Beaucoup de maris sont devenus des travailleurs salariés (bien que la France ait toujours une proportion élevée de travailleurs indépendants), et les adolescents ont été autorisés à occuper un emploi payé. Ces dépendant·es échappent à l’obligation de faire du travail familial. Ils sont parvenus à vendre librement leur propre force de travail ; ils trouvent du travail salarié en dehors de la famille ; et la plupart recherchent ce type d’emploi. En fait, de nos jours, même dans les entreprises familiales où leur travail pourrait être utilisé, les frères et sœurs plus jeunes du chef de famille, ainsi que ses enfants, surtout ses fils, menacent souvent de s’en aller, et le font effectivement si leur travail n’est pas payé. L’étendue du phénomène est variable selon le secteur de l’économie, mais en France il est légal de ne pas payer ce travail tant que la personne n’a pas dix-huit ans ; et ce travail est généralement non payé ou très mal payé tant qu’elle vit dans la famille.
Néanmoins, le travail gratuit d’une femme peut toujours être utilisé à plein temps ou à temps partiel dans une famille, et il est toujours considéré comme allant de soi. Ces femmes se battent parfois pour établir un rapport plus égalitaire avec leurs maris ou cohabitants, et il arrive qu’elles menacent de divorcer ou entament une procédure de divorce si elles pensent qu’elles font une mauvaise affaire dans un mariage particulier, mais tant qu’elles restent mariées, il n’est pas question de paiement mais seulement d’entretien.
Les femmes sont désormais légalement libres de travailler à l’extérieur, bien que, comme nous l’avons dit dans le chapitre précédent, cette liberté légale ne soit que récente (elle remonte à 1965 en France) ; et que formellement nous ne soyons pas censées être discriminées par le sexe ou le statut matrimonial sur le marché du travail (depuis 1975 en Grande-Bretagne et 1972 et 1983 en France). Évidemment nous continuons à faire l’expérience de discriminations à la fois directes et indirectes, et souvent, en pratique, nous ne sommes pas du tout libres de prendre un emploi, puisque notre force de travail est toujours déjà appropriée. Cette

force de travail est toujours utilisée en partie ou en totalité, si et quand c’est nécessaire, parce que les épouses restent les meilleures pourvoyeuses disponibles de « services d’urgence » et de soins à long terme, et parce qu’elles continuent de remplir toutes leurs responsabilités domestiques envers leur chef de famille. Le travail des femmes célibataires (avec ou sans dépendant·es) est aussi l’objet d’une appropriation, parce qu’il arrive qu’elles fassent aussi du travail pour d’autres personnes de leur famille, en même temps que leur propre travail domestique. Non seulement le travail à l’extérieur n’a pas libéré les femmes du travail familial, mais cela n’a pratiquement pas eu d’incidence sur ce dernier.
Ce que les femmes sont désormais libres d’avoir (avec l’approbation de leur mari) c’est une double charge de travail en échange de conditions de travail différentes – en dehors des quatre murs de leur maison, là où elles peuvent élargir leur cercle de relations et avoir le statut social que donne un emploi. Elles ont aussi obtenu un certain degré d’indépendance financière car leurs gains ne sont plus la propriété légale de leurs maris (depuis 1907 en France et 1870 en Angleterre), bien qu’en pratique dans la plupart des mariages la quasi-totalité du revenu de l’épouse aille au budget commun que le mari contrôle, et qu’il dispose aussi d’une somme d’argent pour ses dépenses personnelles (voir chapitre 7). Les femmes célibataires sont libres d’avoir la même charge domestique, parfois un peu réduite, et davantage d’autonomie financière, mais leur niveau de vie est plus bas et elles sont socialement moins bien considérées – et parfois nettement stigmatisées.
Le travail qui est fait
Nous pouvons aussi analyser le travail qui est fait dans la famille en considérant que c’est ou bien une production destinée à la consommation propre d’un ménage (ou de familles ayant des liens de parenté mais vivant dans des ménages distincts, par exemple, une belle-fille qui s’occupe d’un parent âgé chez lui) ou bien une production destinée à l’échange avec d’autres ménages ou sur le marché. En Occident, comme nous l’avons dit, toutes les familles produisent pour leur propre consommation et la plupart échangent

aussi au moins quelques biens et services avec d’autres ménages dans leur communauté. Certaines produisent également des biens et des services qui sont régulièrement mis sur le marché (par exemple, dans l’agriculture, le petit commerce, parfois l’artisanat et beaucoup d’autres professions).
Quand les familles produisent des biens et des services échangeables qui sont mis en partie ou en totalité sur le marché, les hommes se limitent à la production pour le marché, tandis que les femmes font presque tout le travail qui n’est pas mis sur le marché, tout en contribuant à la production pour le marché ou en vendant une partie de leur force de travail sur le marché du travail ;
- Quand la production familiale est presque entièrement destinée à la consommation familiale, le chef de famille, la plupart des enfants adultes, et à divers moments l’épouse aussi, vendent la plus grande partie de leur force de travail sur le marché. L’épouse effectue la plus grande partie du travail matériel et affectif destiné à la consommation familiale (ainsi que, bien entendu, le travail reproductif et le « devoir conjugal » pour son mari) mais le chef de famille lui-même peut aussi contribuer au travail fait dans le ménage. Les types de production familiale sont situés sur un continuum aux deux extrémités duquel on trouve :
d’une part les unités familiales où un ensemble de parents des deux sexes travaille pour le chef de famille en produisant des biens et des services pour leur propre consommation et pour le marché (par exemple les familles paysannes en France) ;
et d’autre part les familles où la seule production familiale consiste à fournir des services domestiques, affectifs et sexuels, à faire des enfants et à les élever, ainsi qu’à s’occuper des malades et des personnes âgées – un travail qui est dans la pratique entièrement effectué par l’épouse.
Ce deuxième type de famille est considéré comme caractéristique des sociétés industrielles capitalistes contemporaines, puisque (comme nous l’avons dit dans le chapitre 4) il est communément admis que l’industrialisation « a dépossédé la famille de sa fonction d’unité de production ». Le développement du système industriel et

du travail salarié est censé avoir abouti à la formation d’une population largement composée de familles de salariés masculins. Ces hommes vendent leur force de travail, mais non les productions produites par le travail familial.
Nous pensons, toutefois, que dans beaucoup plus de cas qu’on ne le reconnait généralement, et dans un nombre de cas qui augmente avec la crise des économies occidentales, les chefs de famille continuent à mettre sur le marché des marchandises et des services produits par leur famille. C’est-à-dire que la plupart des familles occupent formellement une place intermédiaire dans le continuum, plutôt qu’elles ne se situent à une extrémité ou l’autre.
C’est le thème central du livre de Ray Pahl (1984) dans lequel il explique que la grande vague de l’emploi salarié dans les années 1950 et 1960, avant qu’il ne décline fortement, a été une situation atypique, extrême, plutôt que la norme pour une société postindustrielle.
Janet Finch (1983) s’oppose aussi à la spécificité supposée des ménages postindustriels dans lesquels l’époux vend uniquement son propre travail et rien de la production de sa femme. Elle soutient que dans la majorité des différentes activités des époux, leurs employeurs tirent profit du travail gratuit des épouses (c’est-à-dire que les époux vendent directement ou indirectement le travail familial aussi bien que le leur). Nous développerons ce point dans le chapitre 7.
Mais Ray Pahl ne reconnait pas la hiérarchie du genre dans les ménages dont il étudie les stratégies de changement dans le travail ; et Finch examine uniquement le travail qui, effectué par les épouses, bénéficie aux patrons de leurs maris. Ainsi, alors que l’un reconnait tout le travail fait dans les ménages destiné à l’autoconsommation, et reconnait aussi que le travail des femmes est encore plus pénible lorsque les hommes sont sans emploi ou indépendants que lorsqu’ils sont rémunérés ou salariés ; et que l’autre reconnait que maris et femmes ont des intérêts différents, il est nécessaire de combiner et de développer leurs travaux pour avoir un tableau complet du travail familial.

C’est ce que nous allons faire, car comme nous l’avons indiqué dans le chapitre 4, pour établir les caractéristiques structurelles de la famille il est important de couvrir l’ensemble du travail familial. Nous examinerons donc différents types de familles, et en particulier celles qui sont à l’extrémité du continuum, dans lesquelles un ensemble de proches travaillent pour le chef de ménage en produisant des biens et des services pour leur propre consommation et pour le marché. Ce type de famille est particulièrement utile et intéressant pour développer notre analyse de la famille pour deux raisons.
Premièrement, parce qu’il inclut d’autres personnes que les épouses parmi celles qui fournissent le travail. Ceci nous permet de sortir du contexte du couple et du mariage et de comparer les rapports basés sur le mariage à d’autres rapports familiaux. On admet comme allant de soi que les épouses ne seront pas payées pour faire le travail ménager et s’occuper des enfants, mais de tels présupposés n’existent plus désormais concernant les frères qui travaillent aux cultures maraichères familiales, ou les filles qui travaillent à la boutique familiale.
Deuxièmement, puisque ce type de famille produit des biens et des services pour le marché, nous pouvons aisément le comparer à d’autres unités (par exemple, les usines ou les entreprises) qui produisent aussi pour le marché, en élucidant les différences et les similitudes entre elles.
Pour le moment, toutefois, nous continuerons à étudier de façon formelle comment les catégories auxquelles les individu·es appartiennent influencent le travail qu’ils font en tant que membres de la famille, en reportant à plus tard notre examen détaillé du contenu de ce qu’ils font, car ces contenus varient.
Tâches et Statuts
En examinant la division du travail dans une famille de corésident·es vivant sous le même toit, nous pourrions nous sentir libres d’envisager la question sous plusieurs angles :
comment les tâches sont attribuées;
à qui reviennent les tâches les plus prestigieuses;
qui reçoit quel bénéfice en faisant tel ou tel travail.

Mais en fait ces points sont indissociables l’un de l’autre. Des tâches variées sont effectuées par différents membres des familles :
elles comportent différents degrés de prestige, et peuvent être approximativement classées sur une échelle, qui va de « gagner le pain quotidien » à nettoyer les toilettes;
elles sont réparties entre les individu·es selon leur statut ;
la valeur attribuée à une tâche dépend du statut de la personne qui la fait d’habitude.
Généralement dans les familles (et aussi sur le marché du travail) les tâches les mieux considérées sont réservées aux hommes adultes, et à l’inverse toutes les tâches faites par les hommes sont mieux considérées que celles qui sont faites uniquement ou en majeure partie par les femmes ou les enfants.
Alors laquelle des deux précède l’autre, la tâche faite par les hommes adultes, ou la considération qu’on lui porte ? Si au premier abord le critère selon lequel la division des tâches semble simple (intrinsèquement les tâches bien considérées reviennent aux hommes) tout se complique du fait que la considération peut éventuellement venir non des aspects objectifs du travail, mais de la personne à qui cette tâche est assignée. La même tâche peut être l’objet d’une grande considération dans une certaine culture ou région, ou à un certain moment dans le temps, quand elle est faite par des hommes adultes ; et mal considérée dans une autre culture ou une autre région à l’économie fondamentalement semblable, ou à une autre époque, quand ce sont des femmes ou des mineur·es. qui la font.
Une chose est sûre, il ne s’agit pas simplement de savoir si certaines tâches sont fonctionnellement plus nécessaires à la famille que d’autres, (donc intrinsèquement mieux considérées), ni si la division du travail relève de la technique, c’est-à-dire si elle est basée sur les capacités ou/et les aptitudes des individu·es concerné·es – bien que ces deux explications soient fréquemment mises en avant. Par exemple, on argue qu’un certain travail (fait par les hommes) est plus important pour la famille, et qu’il est en

conséquence mieux considéré et mieux rétribué. Ou que les hommes ou les adultes font certains travaux – lourds, à l’extérieur, sales, complexes ou stressants – parce qu’ils y sont mieux adaptés. Toutefois, ce qui est considéré comme « essentiel » et ce qui est du travail « lourd » varie avec le statut de la catégorie de la personne qui habituellement fait ce travail. Tout ce qui est fait par les hommes, dans une région particulière ou à un moment particulier du temps, est considéré comme « plus important » et « plus lourd ». Si les hommes ont de petites exploitations agricoles et que leurs femmes ont un travail salarié, c’est le travail agricole qui est important. Mais si ce sont les hommes qui ont un salaire et les femmes qui dirigent de petites exploitations agricoles, alors gagner un salaire est ce qui compte le plus. Et bien entendu, les femmes noires en Occident ainsi que les femmes de la classe ouvrière des pays de l’Est et d’ailleurs effectuent à l’extérieur des tâches lourdes et sales mais cela dévalorise plus que cela n’améliore leur statut. Le travail ménager « léger » consiste à porter des enfants, des seaux d’eau ou des sacs de commissions ; leur travail ménager « propre » consiste à changer des couches, éponger du vomi et nettoyer des fours ; et leur travail ménager « simple », « peu stressant » consiste à soulever des malades et des personnes séniles. Donc les termes sont clairement plus trompeurs qu’objectifs.
Mais alors qu’il n’y a pas de rapport direct entre l’importance objective d’une tâche et son prestige, il semble bien y avoir un rapport inverse entre sa pénibilité, son côté déplaisant et son prestige. Le travail bien considéré est généralement moins ennuyeux et moins fatigant que le travail de statut inférieur, mais on croit assez communément le contraire. Le travail qualifié, ou difficile, ou lourd, ou pénible, est censé être reconnu et valorisé, et la personne qui le fait est supposée en être récompensée. Mais en fait, le travail que font les femmes ou les plus jeunes sœurs et frères de la famille ou les femmes ou les jeunes sur le marché du travail, est peu valorisé, aussi difficile ou qualifié qu’il soit. Il arrive que son importance, son existence même ne soient pas reconnues. En d’autres termes, il n’y a aucune compensation automatique (haute valorisation ou rétribution matérielle) pour le travail pénible. Au contraire, certaines

tâches sont attribuées à celles et ceux qui ont un statut inférieur parce que ce statut inférieur même permet à ceux qui ont un statut plus élevé de se décharger sur ces denier·es de ces activités déplaisantes. En revanche, le travail bien considéré donne généralement davantage d’autonomie, de liberté, et permet la prise de décision : l’autonomie, qui fait partie du statut de l’individu, s’étend aux tâches qu’il fait. À l’inverse, les tâches pénibles peuvent être dévalorisées parce qu’elles sont faites par des personnes de statut inférieur ; et faire ces basses besognes sans compensation matérielle ou sans prestige confirme à son tour la valeur inférieure des personnes qui les font.
La hiérarchie et la valorisation ne s’établissent pas après et indépendamment de la division du travail, mais dans et par le processus même de sa répartition en différentes parties : par la division sociale, et non technique, du travail. Ce ne sont pas l’utilité intrinsèque d’une tâche – son importance pour la famille/l’unité familiale –, ou sa nature, ou son intérêt, ou son degré de qualification, qui déterminent l’autorité dont est investi l’exécutant·e, ni la considération qu’il en reçoit. Au contraire c’est l’autorité dont est investi l’exécutant·e qui détermine l’appréciation de la société sur l’utilité/la nature/l’intérêt/la qualification de la tâche. Dès que les épouses font quelque chose, c’est-à-dire, dès que la pratique ordinaire veut qu’une tâche soit faite dans un rapport de subordination, cette chose est peu valorisée.
Il serait erroné, toutefois, de suggérer que la division du travail par le genre et l’âge dans la famille relève d’une division rigide des tâches. Le problème n’est pas que les femmes dans notre société fassent la cuisine et le nettoyage et s’occupent des enfants alors que les hommes ne font jamais ces choses-là. Ces tâches sont du
« travail de femme » et ne sont pas très valorisées, pourtant les hommes les font effectivement de temps en temps dans les familles – bien qu’il faille noter que les hommes en font la part la plus prestigieuse et la plus intéressante : par exemple, faire la cuisine pour les invités ou emmener les enfants en promenade. C’est plutôt que le travail domestique est du travail de femme au sens où le statut, les conditions dans lesquelles il est fait, les rapports de

production de ce travail sont spécifiques aux subordonné·es de la famille. Ce n’est pas que les opérations pratiques qui constituent le travail domestique sur un plan technique – laver, repasser, cuisiner etc. – soient exclusivement et toujours faites par les femmes. Les employés masculins des laveries, ceux qui font la vaisselle dans les restaurants ainsi que les chefs cuisiniers font plus ou moins les mêmes opérations techniques. Si le travail domestique est considéré comme du travail de femme, ce n’est pas dû à chaque opération particulière, ni même la somme de ces opérations ; ce sont leur organisation et leur localisation particulières, elles-mêmes dues aux rapports de production où se trouve chaque personne qui les fait1.
Ce qu’il y a dans la famille, ce n’est pas une division des tâches, mais une division des métiers – en fonction de l’âge, du genre et des rapports sociaux. Les « métiers » comprennent des tâches caractéristiques, avec leurs conditions d’exécution, de rémunération et de statut : dans le cas du travail familial, l’obligation de le faire dans la maison, gratuitement, sans visibilité, et avec une faible valorisation ; c’est pourquoi les discussions où l’on se demande si faire la cuisine est « vraiment intéressant » ou « vraiment important » n’aboutiront vraisemblablement jamais. Certains disent que oui, d’autres que non, certains hommes disent que ces activités leur plaisent. Mais en général les gens parlent de tâches effectuées en dehors des rapports de production dans lesquels elles sont généralement exécutées. Les hommes en pratique ne font jamais la cuisine dans les mêmes conditions que les femmes, c’est-à-dire au quotidien, pour la consommation du ménage et en tant qu’épouses, non payées et économiquement dépendantes.
Les gens se demandent souvent pourquoi le travail ménager est peu valorisé, mais ils devraient d’abord se demander pourquoi il est attribué aux femmes. Ce ne sont pas les tâches ménagères, mais les « métiers » des femmes qui ne sont pas valorisés ; et c’est parce qu’il s’agit de travail fait dans une situation de subordination par des personnes qui ont le statut général de subordonnées dans la société. De même, on envisage parfois la possibilité de socialiser le travail ménager, par exemple d’avoir des cuisines communautaires, ou des cantines de voisinage, ou de socialiser la garde des enfants

dans des crèches, sans paraitre comprendre que le lieu où les tâches ménagères sont effectuées n’est pas seulement une caractéristique technique. La nature privée de la cuisine et des soins donnés aux enfants à la maison est directement dérivée des rapports de production dans lesquels ces tâches sont effectuées. Le fait que le travail ménager et les soins aux enfants soient exécutés à la maison provient de ce qu’ils sont effectués gratuitement pour le chef de famille, et, de plus, quand et comment il veut qu’ils le soient.
La gestion du travail familial
Les choix de ce qu’il y a à faire, et l’attribution de qui doit faire quoi dans une famille sont déterminés par la tradition et la situation où se trouvent un ménage ou une lignée familiale ainsi que le chef de famille.
Le chef de famille, comme son nom l’indique, est le gestionnaire général, celui qui prend les décisions. C’est lui qui décide de ce qu’il y a à faire et doit être fait dans une situation donnée : ou bien il assigne à différentes personnes les tâches qu’il veut voir exécutées, ou bien il délègue la responsabilité dans des domaines particuliers à un autre membre de la famille. Cela ne fait pas de lui un despote2, mais plutôt un patriarche, éventuellement un patriarche plein de bienveillance, qui est néanmoins « le chef », celui qui est « à la tête », qui « dirige la famille », le « fondateur » respecté d’une
« institution » (Shorter Oxford English Dictionary). Cela ne veut pas non plus dire que les chefs de famille ne dépendent pas de, et n’éprouvent pas d’affection envers leur femme et autres dépendant·es. Comme tous les rapports de pouvoir, les rapports familiaux sont réciproques et « malgré la grande asymétrie de la répartition des ressources concernées, l’autonomie et la dépendance s’y manifestent dans les deux sens ». (Giddens, 1979 : 149). Mais la dépendance entre les maris et les femmes n’est pas symétrique : ils et elles ne sont pas différent·es mais égaux·les, mais au contraire différent·es car inégaux·les.
Parfois le contrôle opéré par le chef n’est pas visible parce que la coutume semble indiquer qui fait quoi, ou que les circonstances semblent tellement contraindre les choix que le chef a peu de marge

de manœuvre, si toutefois il en a une. Par ailleurs, seule la responsabilité, et non le fait qu’elle soit déléguée est prise en compte. Mais il reste toujours un certain espace pour la prise de décision ; il existe toujours des questions de choix et d’appréciation – et quelles que soient les limites réelles dans lesquelles les décisions peuvent être prises, c’est le chef de famille qui opère les choix, même s’il choisit simplement de suivre la tradition et de continuer comme avant, ou s’il laisse prendre la décision à une autre personne de la famille. Nous pensons que beaucoup des domaines contrôlés par les hommes ont de toute manière été négligés par les études précédentes sur la prise de décision matrimoniale, précisément parce que l’épouse et d’autres membres de la famille n’y ont en aucune façon leur mot à dire.
Comme tout exercice de pouvoir, la prise de décision et les directives des chefs de famille peuvent entrainer de la résistance de la part des dépendant·es. Les pères et maris doivent persuader leurs dépendant·es au moins d’acquiescer, et idéalement de travailler de tout cœur et dans l’enthousiasme à la manière dont ils veulent que les choses se passent. Les épouses et autres membres de la famille doivent être motivé·es, ce qui peut parfois nécessiter de discuter avec elles·eux des décisions à prendre et de tenir compte de leurs opinions ; et il existe des limites – les lois, les coutumes et les contrôles de la communauté – à ce qu’un chef peut attendre, exiger de leur part, ou leur faire.
Alors que les hommes doivent contrôler la conduite de leur femme, si eux-mêmes se conduisent trop mal, les femmes exerceront des représailles. […] Au mieux les hommes sont déchirés entre le souhait d’établir un lien matrimonial satisfaisant, et le désir… d’apparaitre comme le patron (Whitehead, 1976 : 195 et 199).
Les dépendant·es ne reçoivent pas et n’exécutent pas passivement les instructions, et bien que leurs ressources soient moindres que celles des hommes adultes, et qu’elles aient davantage besoin de rapports économiques et sociaux avec les hommes que les hommes n’ont besoin de rapports  avec elles,  elles peuvent  résister ou

essayer de modifier leur situation de diverses manières et avec plus ou moins de succès. Les dépendant·es cherchent souvent à influencer les décisions que prend le chef de famille en faisant appel à lui ou en discutant avec lui, ou en insistant pour être consulté·es. Et elles peuvent même réussir à le faire changer d’opinion. Mais l’opinion à changer, c’est la sienne.
Ce pouvoir des maris/pères dans les familles occidentales, bien qu’ayant dans une certaine mesure changé et varié historiquement en fonction de la classe sociale et du cycle de la vie, est néanmoins resté très stable. Il s’est révélé être « une forme extraordinairement résiliente de rapports sociaux » (Bell et Newby, 1976 :166). Il y a eu diverses tentatives pour expliquer cette stabilité : pour examiner les processus qui reproduisent le pouvoir des hommes dans la maison. Beaucoup ont puisé dans d’autres études sur les rapports hiérarchiques et ont mis l’accent sur l’importance de tels rapports, considérés comme « légitimes3 ». Les personnes concernées acceptent l’évidence et la moralité du mariage et des rapports familiaux parce qu’ils sont perçus comme des institutions sociales naturelles, morales et justifiées parce qu’elles ont été transmises de génération en génération.
Les rapports qui ne sont pas admis comme étant légitimes, mais qui sont en revanche fondés sur l’usage continu de la coercition, sont généralement instables. Colin Bell et Howard Newby ont suggéré que le mariage lui-même est stable car même si la coercition, « le pouvoir nu du poing et du porte-monnaie », n’est jamais très loin, il n’en est généralement pas fait usage.
Cette affirmation doit être admise avec d’incontestables réserves, car les violences physiques et économiques sont à la fois prédominantes et socialement tolérées dans les rapports familiaux. La coercition physique des hommes envers les femmes et la violence des adultes envers les enfants, ainsi que les agressions sexuelles des hommes contre les femmes et les enfants sont endémiques dans la société occidentale. Elles ne se réduisent pas à des hommes particuliers qui battent leurs femmes, ni à des parents qui agressent leurs enfants, ni à des pères et beaux-pères qui violent leurs filles et leurs fils. L’usage de la force physique pour

contraindre leurs subordonné·es à obéir, mêlé au plaisir que procure l’agression dans les rapports sexuels, est si répandu et prédominant dans la culture patriarcale hétérosexuelle occidentale dominante que l’on ne peut pas traiter les agresseurs sexuels comme un petit groupe problématique d’hommes/parents/pères. On ne peut pas non plus ignorer l’usage évident de la coercition économique pour contrôler les femmes et « soudoyer » les enfants. Une telle manière d’agir fait partie de la conduite courante des adultes masculins normaux, quoique poussée à sa limite. C’est une conduite extrême mais pas aberrante. Les hommes qui battent leur femme peuvent rester totalement impunis – en fait ils peuvent même recevoir le soutien de l’opinion publique s’ils ne vont pas jusqu’à tuer leur victime ; et ils agissent ainsi pour obtenir ce qu’ils veulent, ou parce que cela leur procure du plaisir, du moins au moment des faits4.
En fait la plupart des rapports familiaux sont stables parce que ce sont presque des exemples parfaits et caractéristiques d’autorité traditionnelle : une hiérarchie admise parce qu’elle est directement issue du passé. Donc les hommes ont rarement besoin d’utiliser la force parce que leur autorité est admise.
Les hommes comme les femmes, mais surtout les hommes, contestent souvent l’affirmation selon laquelle les hommes possèdent davantage de pouvoir, et qu’un mari doit être le chef d’un couple. Il y a en fait une adhésion généralisée à un idéal abstrait d’égalité entre les hommes et les femmes, et les hommes à cet égard ont même souvent une attitude plus positive que les femmes – surtout chez les jeunes citadins noirs éduqués. Mais dans la pratique il en est autrement. Les hommes (et les femmes) résistent à des modifications significatives des rôles dans le mariage et dans l’emploi – des rôles qui en se cumulant offrent aux hommes de grands avantages. Ils et elles veulent que ce soient les hommes qui prennent la direction des opérations dans beaucoup de situations. Ils et elles croient que ce que font les femmes devrait être plus clairement défini par les hommes que vice versa ; qu’on devrait porter davantage d’attention aux hommes ; et que ce que font les hommes est vraiment plus important que ce que font les femmes. Même  les  femmes  et  les  hommes  qui  sont  influencés  par  le

féminisme et qui pensent qu’il n’est ni naturel ni souhaitable que l’ensemble des hommes dirige l’ensemble des femmes dans la société, cherchent souvent activement pour eux-mêmes un partenariat où il est « approprié » que l’homme commande et que la femme s’en remette à lui et le soutienne.
Il y a des femmes de grande taille, mûres, éduquées, ayant un haut revenu, et de statut élevé dans cette société. Traditionnellement elles se lient à des hommes plus grands qu’elles, plus âgés, plus éduqués, plus riches, de statut social plus élevé. Ainsi, ce qui peut être considéré comme de l’excellence absolue peut être couramment ressenti par ces femmes comme relativement ordinaire. Dans ce qui est probablement leur interaction sociale la plus significative et la plus prégnante – ce rapport avec leurs maris – les femmes supérieures de notre société se retrouvent à la seconde place (? Steihem, 1976 :15).
Les hommes et les femmes – mais surtout les hommes – attribuent l’exploitation des femmes à des hommes extérieurs à leur famille, et les maris/pères se mettent habituellement en colère et veulent absolument les protéger s’ils pensent qu’elles sont menacées par la violence ou qu’elles subissent des discriminations au dehors. Ils veulent que leurs femmes, leurs filles et leurs sœurs soient heureuses et réussissent dans la vie, et ils sont très contrariés si les femmes concernées font preuve de colère féministe envers eux et leur situation privilégiée (voir Goode 1981).
Léonore Davidoff a suggéré en 1975 qu’une autre raison de la stabilité des rapports patriarcaux est que, comme dans d’autres rapports légitimes de pouvoir, les deux parties sont perçues comme ayant des « besoins » complémentaires et des « aptitudes naturelles » correspondant à la division du travail existante. Ainsi, tout comme les maitres et les maitresses ont « besoin » de porcelaine fine et de beau linge et « ne peuvent pas » faire certaines besognes eux-mêmes, alors que les domestiques ont une sensibilité plus grossière et contrôlent leurs émotions ; que les officiers ont une aptitude innée au commandement alors que les simples soldats

préfèrent laisser les autres prendre les décisions ; de même les hommes sont naturellement pleins d’autorité et d’ambition mais contrôlent leurs émotions, alors que les femmes sont des mères nourricières accommodantes. Bien entendu, les hommes peuvent être aussi – selon les stéréotypes – des séducteurs respectueux ou des coureurs de jupons sans vergogne, des travailleurs honnêtes ou des camarades syndicalistes, et les femmes des effrontées économiquement indépendantes élevant seules leurs enfants, ou des gardiennes du foyer, le sel même de la terre – selon leur appartenance ethnique ou leur sous-culture de classe (les valeurs de la classe moyenne blanche occultant trop souvent l’existence d’autres ensembles de normes). Mais ce qu’il y a de remarquable est que les formes particulières de masculinité et de féminité dans chaque classe, origine, ethnie, région ou nation sont toujours complémentaires. Ces formes vont deux par deux comme les créatures entrant dans l’arche de Noé – celle-ci étant elle-même une célébration de l’accouplement hétérosexuel.
Le système de stratification genré offre aux hommes un statut et le pouvoir de contrôle qui y est associé et provoque un comportement approprié de la part des subordonné·es. C’est-à-dire que ce n’est pas le comportement des femmes (des épouses) qui produit le système, mais le système qui produit le comportement des femmes. Les femmes ne sont pas responsables de leur subordination. Le comportement exigé des épouses – la déférence – est également caractéristique d’autres rapports sociaux hautement stratifiés en un
« face à face », et il implique deux éléments opposés : la différenciation et l’identification5.
Les hommes et les femmes sont constitués comme différents les uns des autres et leur différence est constamment mise en exergue. Ceci est essentiel dans tout rapport hiérarchique, mais la différenciation est aussi potentiellement source de rupture car elle fait naitre des antagonismes. Ce qui rend le mariage si stable, c’est que cette différenciation est traversée non seulement par l’interdépendance présente dans toutes les hiérarchies, (c’est-à-dire, la vraie communauté d’intérêts des époux et des épouses quant au bien-être de leur ménage dans beaucoup de situations), mais aussi

par l’identification affective et l’érotisme positif (en un mot : l’amour) que l’on encourage entre eux.
Le rapport matrimonial est perçu comme un partenariat organique naturel, une entreprise de coopération entre deux personnes qui sont attachées affectivement l’une à l’autre et qui se complètent sexuellement. Chaque couple se perçoit comme s’organisant à sa guise pour optimiser ses propres ressources, chaque partenaire prenant soin de l’autre. L’histoire d’amour masque le déséquilibre de pouvoir, quand bien même on reconnait dans l’acte sexuel la possession de la femme par l’homme ; et bien que la protection qu’il lui offre contre d’autres hommes et contre les aléas du marché du travail maintienne sa dépendance et perpétue son exploitation. Une épouse ne se réfère pas à quelque éthique abstraite relevant de la tradition ou de la masculinité, mais à l’incarnation de cette éthique dans une personne particulière qu’elle aime.
Le mariage est aussi une hiérarchie particulièrement stable parce qu’il fournit un environnement global. Il inclut la totalité de la vie des subordonné·es et il peut les priver de tout contact avec le monde extérieur. Cela est vrai aussi de beaucoup de contacts de personne à personne, quand la personne subordonnée est dans un face-à- face avec des individus qui lui sont supérieurs, et souvent l’interprétation que les dominants donnent des situations est la seule dont les subordonné·es disposent6.
Parce que la déférence envers l’autorité traditionnelle est très facilement obtenue dans des structures sociales relativement petites, dans un face-à-face, ce qui en découle est l’accent mis sur une petite unité correspondante de territoire – la maison. [Idéalement derrière des haies, des barrières, des murs et dans un jardin, protégeant la vie privée.] Encourager l’idéologie du foyer et de sa centralité permet une augmentation de l’identification de l’épouse avec la situation supérieure de son époux, en mettant l’accent sur leur appartenance commune à un territoire, une solidarité de lieu. La place d’une femme est à la maison, en partie parce que chercher l’épanouissement à l’extérieur pourrait menacer de détruire le contrôle idéologique

que favorise l’isolement à l’intérieur de cette maison. L’idéologie du foyer… est donc un mécanisme de contrôle social, au sens où s’en échapper comporte le risque d’accéder à des définitions alternatives du rôle féminin… ce qui permet à l’épouse d’avoir des idées « au-dessus de sa condition » […] que l’identification avec la maison empêchera (Davidoff, L’Esperance et Newby, 1976 : 160).
Bien que cet enfermement physique et ce contrôle idéologique des épouses soient moins marqués à certaines étapes de leur vie qu’à d’autres, et moins dans certaines classes sociales et sous-cultures que d’autres, ils peuvent être extrêmement stricts. Comme Davidoff et ses collègues le notent, au 19e siècle, les épouses respectables, les domestiques et les enfants ne devaient jamais quitter l’enceinte du « domaine familial » excepté sous contrôle et étroite surveillance. Il n’y avait pas d’autres lieux de vie possibles pour les femmes (excepté les couvents et les habitations d’autres membres de la famille) et aucune autre relation à l’extérieur n’était autorisée pour les prisonnières familiales. Les domestiques n’avaient le droit de fréquenter personne, et aucune relation intime en dehors de la famille n’était permise pour les épouses et les filles. Cela permettait aux hommes d’être tyranniques envers leurs dépendant·es, et aux maitres et maitresses d’être tyranniques envers les enfants et les domestiques (Davidoff, L’Espérance et Nexby, 1976 :153 et 163). Aujourd’hui, la plupart des filles et des femmes sont censées ne rester à la maison qu’à certaines périodes de leur vie, mais elles sont toujours géographiquement plus confinées à la maison que les hommes et les garçons. Certaines parties des villes et des cités – en fait la campagne – sont « hors limites » pour elles si elles sont seules. Leur place assignée est dans la maison et le jardin dans les banlieues. Elles ont moins d’accès aux transports individuels, donc elles ne peuvent pas voyager facilement ; et elles doivent prendre des emplois de proximité. Et les médias, qui pourraient leur proposer d’autres manières d’appréhender les choses, leur proposent en fait des représentations nettement plus conventionnelles du « rôle des femmes » que ce qu’elles vivent en réalité.

Néanmoins, les maris rencontrent parfois des problèmes pour contenir, contrôler et dissiper la menace que constitue l’identification de leur femme avec eux. La recherche a mis en lumière des cas où des maris empêchent leurs femmes de faire des études, ou de développer une conscience féministe, ou de fréquenter certain·es ami·es, ou d’avoir accès à l’argent en allant travailler à l’extérieur7. La garder « pieds nus, enceinte et à la cuisine » peut sembler excessif, mais l’installer (l’isoler) dans une jolie propriété, la préparer à résoudre les crises par le dialogue (la convaincre de la justesse de vos vues), et « montrer » que vous faites attention à elle fera tout aussi bien l’affaire. Le paternalisme détourne l’insatisfaction. Il tempère les dures réalités de la dépendance économique et de l’engagement au travail 24 heures sur 24. Comment une épouse peut-elle se plaindre quand un mari est une personne prévenante et attentionnée qui reconnait ses responsabilités et rencontre lui-même des problèmes au travail ? Quand il est tolérant et ne se préoccupe pas de savoir quand est fait le travail du moment qu’il est fait et qu’elle s’occupe bien des enfants et de l’aménagement coûteux de la maison ? Que peut-elle lui reprocher quand le foyer est au centre de sa vie et qu’il souhaite une compagne loyale pour partager des activités, et non pour qu’elle lui obéisse servilement ; et quand il partage volontiers avec elle les problèmes qu’il rencontre au travail, si toutefois elle veut bien l’écouter ?
Un autre danger pour un époux, le revers de la médaille, c’est que son épouse en vienne à s’identifier excessivement à lui. La familiarité peut soit entrainer du mépris soit conduire une épouse à penser qu’elle est effectivement son mari et qu’elle peut agir comme lui. Bell et Newby suggèrent que ce problème est couramment réglé par les interactions et différenciations quotidiennes. Ils disent que les cadeaux sont particulièrement importants car ils transforment rituellement ce que font les hommes en « services » rendus à leur famille. Donner c’est montrer sa supériorité. Accepter un cadeau sans le rendre revient à devenir une cliente qui doit être reconnaissante et fidèle. D’où la signification que prend la conduite des époux qui sont perçus comme « donnant » leur salaire à leurs femmes, les « sortant » et leur « offrant un verre ». De même, les

maris « aident » à la maison, par là même confirmant rituellement que le travail devrait en réalité être fait par l’épouse. Ces actions sont asymétriques : l’épouse peut faire un cadeau en retour – en fait certaines femmes disent que l’une des raisons pour lesquelles elles prennent un emploi payé est de pouvoir « acheter de temps en temps quelque chose à leur mari » pour s’acquitter de cette dette permanente. Mais ce qu’elles leur offrent en retour est habituellement d’une valeur moindre et elles ne peuvent jamais combler la différence. Et elles ne peuvent pas non plus se conduire comme les hommes (adopter leurs comportements) quand ils leur font des cadeaux et se montrent pleins d’égards envers elles, leur ouvrant  les  portes,  offrant  des  chaises  «  aux  dames  »  et
« protégeant » les dépendant·es des insultes et des agressions physiques.
Une dernière raison de la stabilité des systèmes de normes patriarcales comme le mariage est que les épouses (comme les domestiques et les ouvriers agricoles) ne sont pas perçues comme étant exploitées. Ce n’est pas parce que leur subordination, quelquefois du moins, n’est pas reconnue, mais c’est parce que cette subordination n’a, semble-t-il, pas d’importance quand on la compare à l’agrément des tâches accomplies et de leur lieu de travail : quand on la compare à l’idylle domestique (ou rurale). L’environnement esthétique et en particulier l’environnement matériel tend à se confondre avec le rapport social. Parce qu’un foyer peut être matériellement et esthétiquement agréable, avec des pièces bien chauffées et bien rangées, de la bonne nourriture et une famille affectueuse, il est admis que les rapports sociaux y sont également de grande qualité, et qu’ils sont bénéfiques pour tout le monde. Le sentiment de sécurité consécutif à la prise de décision par des supérieurs sociaux, ainsi que l’équilibre psychologique qu’apporte la certitude de savoir où est « sa place » et l’absence de doute quant à la nature de cette place sont mis en avant – sans considération pour ses aspects négatifs : être au bas de la hiérarchie sociale, faire du travail socialement invisible, sans contrôle sur son propre corps.
Une fois que la hiérarchie familiale est reconnue, toutefois, les décisions  qui  relèvent  du  contrôle  global  du  chef  de  famille

deviennent plus claires. Il apparait ainsi qu’elles concernent à la fois la distribution du travail dans la famille et les choix commerciaux : ce qui est à mettre sur le marché, quand, où, et à qui vendre, (et aussi quel membre de la famille vendra de la force de travail et dans quelles conditions). Le chef de famille contrôle qui fait quoi dans la maison : il réglemente les responsabilités de ses membres et leurs heures de travail, et à quelle heure ils doivent rentrer selon les usages, la situation de la famille, les circonstances extérieures, et le degré de prestige qu’il veut leur attribuer. Il décide des ressources humaines à mettre en œuvre dans les tâches particulières qu’il juge indispensables, et il attribue différentes tâches à différentes personnes – y compris parfois en demandant aux épouses et aux enfants de ne pas « travailler », mais plutôt d’être ostensiblement oisifs : de prendre du bon temps, ou de se livrer à des activités philanthropiques. Il doit négocier ces décisions avec ses dépendant·es, mais pourvu qu’il prenne les décisions qui sont par- dessus tout pour le bien de la famille, il obtiendra leur accord, car le bien-être du ménage est la meilleure garantie du bien-être de chaque membre pris individuellement.
Les décisions commerciales du ménage sont en fait généralement beaucoup plus étendues qu’on ne l’imagine, et comme nous l’avons noté, elles existent même si la décision prise consiste à ne rien changer et à continuer comme avant. Jusqu’à une époque récente, toutefois, les décisions économiques du ménage étaient envisagées presque exclusivement en fonction du degré de contrôle que les hommes exercent eux-mêmes sur les heures qu’ils passent sur le marché du travail, et de la pertinence pour leurs épouses de chercher ou non un emploi. Mais même dans des études plus fiables et plus récentes, les auteurs·trices affirment toujours, ou bien que les « ménages » redistribuent les ressources en leur sein afin que les membres éprouvent ensemble un maximum de satisfaction partagée, ou bien, si ces auteurs·trices ne reconnaissent pas l’inégalité de genre, ils et elles ne reconnaissent pas la nature systématique de la hiérarchie familiale8. Ils ne perçoivent pas l’inégalité de genre comme étant produite dans la famille : comme faisant partie de la structure de la famille. Ils ne perçoivent les

inégalités que comme le produit des attitudes sexistes de certains époux et pères, ou comme la conséquence de l’obligation qu’ont les familles de s’accommoder des inégalités de sexe dans les institutions extérieures au ménage (en particulier sur le marché du travail). Le fait que les ménages basés sur la famille aient une structure interne, que leurs membres soient différenciés par le genre et l’âge, que les chefs de famille déterminent globalement et selon l’usage ce que font les membres de la famille et combien ils consommeront (combien sera économisé et investi et dans quoi, et combien sera dépensé) semble leur avoir échappé.
Les épouses et les autres membres de la famille travaillant gratuitement dans les ménages jouissent généralement d’une certaine autonomie pour décider de ce qu’il y a à faire, ainsi que d’un certain contrôle sur les ressources pour rendre cette autonomie effective. Mais cela se fait toujours à l’intérieur de limites fixées par le chef, même si certains d’entre eux doivent lutter contre la résistance de leurs épouses et autres dépendant·es pour y parvenir. Les épouses ne contrôlent pas l’argent que les maris font entrer dans la maison parce que ce revenu n’est pas le leur. Ce sont plutôt eux (la maison, la maitresse de maison et les enfants) qui sont utilisé·es pour dépenser l’argent du mari. Pour pouvoir distribuer l’argent, ou avoir la parole quant à la répartition de l’argent, il faut que quelqu’un possède cet argent ; et même si le travail fait à la maison produit des biens vendus sur le marché ou reproduit la force de travail du chef de famille, c’est lui, le mari, qui vend les marchandises ou sa force de travail, lui qui reçoit l’argent, et lui qui décide de son utilisation. Les dépendant·es décident de la manière d’utiliser l’argent uniquement dans des domaines où la responsabilité leur a été déléguée par le chef.
Le chef contrôle aussi l’accès des dépendant·es à l’emploi payé. Il peut exiger qu’un fils ou une fille arrête ses études et travaille pour la famille, ou il peut l’autoriser ou l’obliger à continuer son apprentissage afin d’être apte à occuper une activité particulière (et à acquérir un statut particulier) à l’avenir. C’est lui qui a le dernier mot et décide ou non de « laisser sa femme travailler ». Il peut préférer qu’elle fasse les choses elle-même à la maison plutôt que

d’utiliser le traiteur, les plats surgelés et la laverie, et il peut souhaiter que sa femme s’occupe personnellement de lui ou de ses enfants plutôt que d’avoir des domestiques ou des nourrices pour le faire. Mais il peut aussi préférer un revenu supplémentaire, puisque deux revenus sont généralement désormais nécessaires pour maintenir un ménage au même niveau de vie qu’il y a 20 ans9. Si sa femme a un métier prestigieux – par exemple actrice – ou qui est valorisé comme métier féminin – par exemple, infirmière –, un mari peut souhaiter qu’elle travaille pour que la famille ait un niveau de vie et/ou un revenu plus élevé. Si un mari dirige une affaire et que sa femme travaille avec lui, il peut s’appuyer fortement sur son travail et son opinion et partager avec elle les informations et les décisions. Elle peut même parfois lui demander d’être autonome dans un domaine particulier (s’il accepte ce type de conduite de la part des femmes sans se sentir menacé). Mais c’est lui qui au bout du compte prend toutes ces décisions. Au final, une femme doit ou bien accepter les décisions de son mari – ou bien s’en aller.
Les dépendantes qui ont elles-mêmes un emploi payé ou qui produisent à la maison des articles vendus sur le marché (vente de beurre et œufs dans les exploitations agricoles, garde d’enfants ou travaux à domicile dans les villes) ont personnellement un accès limité à l’argent. Mais cet argent ne leur appartient pas entièrement, même si elles l’ont gagné. Le chef intègre dans le budget ce revenu qu’il peut généralement évaluer d’avance, et il stipule ouvertement ou de facto ce à quoi il servira : par exemple, à acheter certains objets utilitaires, ce qui réduit d’autant la somme qu’il devra payer pour l’entretien du ménage, ou à donner de l’« argent de poche » à la dépendante – par exemple pour couvrir le coût de ses vêtements. Les dépendantes n’ont pas accès à l’argent, ou n’en disposent pas librement au même degré que le chef, et elles n’ont pas non plus d’argent « à elles », au sens où lui a de l’argent. Néanmoins avoir un salaire, surtout s’il est élevé, améliore sensiblement la possibilité qu’a une épouse (ou un·e adolescent·e) de négocier dans la famille. Quand la femme travaille « au dehors », les coûts payés pour la garde des enfants ou le ménage sont retirés de son revenu dans le

calcul du couple. Le fait que ces coûts ne soient pas imputés au revenu global du couple dans ce calcul montre que :
ces services, garde et ménage, devraient, aux yeux du couple, être gratuits, à la différence des dépenses « normales », imputées au revenu global du couple;
ces services sont vus comme la responsabilité de la seule femme, puisqu’il est considéré par le couple qu’une partie de son salaire est annulée, comme si elle n’avait jamais gagné cet argent dépensé en services de « remplacement » (du travail qu’elle aurait dû fournir).
À la suite de ces calculs, on découvre souvent qu’une femme « ne gagne presque rien » et que d’un point de vue économique, qui est aussi celui du mari, il n’est « pas intéressant » qu’elle ait un emploi. Le fait qu’elle tienne pourtant à en avoir un montre que pour elle, sous d’autres aspects, cela en vaut la peine. Mais le fait que cela rapporte si peu de bénéfice net supplémentaire au ménage donne au mari de solides arguments pour la dissuader de travailler à l’extérieur, et ainsi les femmes doivent doublement assumer les coûts de leur emploi payé si elles « choisissent » d’en avoir un.
Des formes particulières de travail qui sont des rétributions en soi
Avant d’en terminer avec la division du travail dans la famille pour nous intéresser à la consommation, (un terme que nous utilisons dans une acception large, pour couvrir les différents niveaux de vie des membres d’une famille) nous voulons expliciter ce qui était implicite dans les parties précédentes ; c’est qu’il n’y a en fait aucun fossé entre la division du travail dans la famille et les bénéfices reçus. Il n’y a pas d’un côté la division du travail avec une série de métiers sur une échelle de prestige, et de l’autre divers niveaux de vie. Car la division du travail implique ses propres rétributions. C’est un système de rétribution en soi.
Dans la mesure où certaines activités sont considérées comme importantes et prestigieuses, quand elles vous sont attribuées, vous en retirez un bénéfice. Par contre, être assigné·e à des travaux
« sans importance » « simples », « légers », surtout quand ils sont en réalité lourds et prennent beaucoup de temps, est une dépossession. En particulier, gagner le « salaire du ménage », dans

une économie monétaire, peut être considéré comme une forme de consommation différentielle et supérieure, même si le travail à effectuer pour l’obtenir est déplaisant. Avoir le pouvoir de prendre les décisions et le droit de diriger le ménage, autrement dit, de dire aux autres ce qu’ils ont à faire, et décider de ce que vous ferez vous- même, surtout si le travail que vous choisissez est intéressant et moins fatigant, et être considéré comme le membre essentiel de la famille dont dépendent tous les autres, tout cela constitue en soi un bénéfice. En revanche, être perçue comme une dépendante, à qui l’on dit ce qu’elle doit faire, donner des soins et servir les autres, et avoir peu de latitude pour s’autodéterminer et s’autoréglementer, constituent une dépossession.
Ceci est donc en rapport avec un autre système de rétribution, le système de consommation proprement dit. Ici encore c’est le chef de famille qui détient la part dominante. C’est lui qui contrôle la quantité globale et la qualité des biens et des services qui entrent/sont produits dans la famille, et la façon dont ceux-ci sont répartis. Par exemple, la nourriture achetée est celle qu’il aime, et c’est lui qui en reçoit la plus grande quantité et les meilleurs morceaux. Ceci est
« justifié » par son travail de soutien de famille/administrateur. De même, la part moindre des femmes et des enfants dans la consommation, communément admise comme étant due au caractère subordonné et « mineur » de leur travail, constitue le signe d’un statut inférieur.
En d’autres termes, il n’y a pas de rupture entre les bénéfices de la division du travail et les bénéfices qui en découlent dans la distribution des ressources :
La liberté de décider de ce que l’on fait (c’est-à-dire, l’autodétermination dans son travail) et le contrôle sur les autres, donnent du prestige;
Cette autodétermination et ce prestige sont la source d’autres bénéfices  :  la  consommation  différentielle  (en  utilisant
« consommation » au sens le plus large);
Enfin, par un processus de rétroaction, le fait qu’une fonction/un rôle/une tâche est la source d’avantages matériels, ajoute à son prestige.

La division du travail est en soi une source d’avantages différentiels sous la forme d’activités qui sont plus agréables, ont plus de prestige, et sont choisies ; et ceci à son tour explique la distribution différentielle d’autres ressources : la consommation des membres de la famille. Les bénéficiaires de la division du travail sont aussi les bénéficiaires de la distribution des ressources. Il n’y a pas de hiatus entre ces deux ordres et aucun des deux n’est la cause de l’autre. Un seul facteur, en amont, le statut dans la famille, détermine à la fois le rôle des individu·es dans la division familiale du travail et leur part dans la consommation familiale.
La consommation dans les familles
En examinant la consommation différentielle dans des familles, on est tout de suite confronté à un paradoxe : bien que pratiquement tous les économistes et sociologues ne manquent jamais au moins de mentionner l’importance de la famille en tant qu’unité de consommation, il y a une pénurie saisissante d’études systématiques sur les manières dont elle remplit cette fonction. Très peu d’études portent sur ce qui se passe à l’intérieur des ménages : comment les biens et les services sont effectivement répartis et utilisés par les membres individuels10.
Les enquêtes nationales, comme l’« Enquête sur les dépenses familiales en Grande-Bretagne » (« Family Expenditure Survey in Britain »), mesurent ce qui est acheté par le ménage sur le marché, et supposent pour des raisons statistiques que tout est divisé à parts égales entre tous les membres. Ces enquêtes s’intéressent à la consommation relative de différents ménages, (c’est-à-dire aux différences entre ce que les ménages achètent, ou aux différences entre les ménages dans la consommation per capita), et non à ce que les différents individu·es consomment effectivement. Elles ne comparent pas la consommation des différents membres de la famille, qui inclut ce qui est consommé à la maison, plus tout ce que tous les membres consomment au dehors, où que ce soit et quelles que soient les formes et les modalités de cette consommation. Elles considèrent le ménage comme l’« unité de consommation » par

excellence, plutôt que comme un point de distribution de la consommation individuelle parmi d’autres.
L’expérience quotidienne nous dit, toutefois, qu’il y a des disparités de consommation entre les membres de la famille, et qu’en fait ces différences sont constitutives de la structure familiale. Les différences de consommation sont dues à l’existence de statuts familiaux différentiels et participent à la manière dont les personnes concernées perçoivent et mettent en œuvre leur propre statut et le statut relatif des autres. Nous pensons que les ressources globales d’une famille donnée (y compris les biens et services produits dans la famille pour sa propre consommation) sont distribuées aux différents membres selon les mêmes principes que ceux qui président à la division du travail. C’est-à-dire que :
les ressources sont porteuses d’une valeur culturellement différentielle et qu’on peut les classer sur une échelle de prestige ;
elles sont distribuées aux individu·es non selon le critère technique ou rationnel des besoins ou de la quantité de travail fournie, mais selon leur statut en tant que personne – en fonction de leur rapport au chef de famille et de leur sexe, leur âge et leur statut marital ;
et la valeur attachée à une ressource n’est pas elle-même indépendante du statut de la personne qui en jouit. Le chef de famille, et après lui tous les autres hommes et fils ainés, ont une consommation supérieure en quantité et qualité à celle des fils plus jeunes, des femmes, des petites filles, et des personnes âgées, et quand il en existe, des membres éloignés de la famille et des domestiques. Ce que les hommes consomment comporte du prestige, et ce qui comporte du prestige est consommé principalement ou uniquement par les hommes.
On suggère souvent qu’il y a un rapport entre les caractéristiques des individu·es et ce qu’ils ont besoin de consommer – par exemple entre la taille du corps, l’énergie dépensée et les nécessités alimentaires ; ou entre les activités des gens et leurs besoins – par exemple, les hommes, en tant que soutien de famille, ont besoin d’argent de poche pour les motiver – ou de rapports sexuels

réguliers, ou de temps libre pour avoir des rapports sociaux à l’extérieur de la maison, ou de tout autre chose. Ceci est même formalisé dans des tableaux « scientifiques » – par exemple, les besoins en calories, ou les besoins en dépenses de loisirs – bien que, du moins à notre connaissance, les besoins sexuels n’y soient pas mentionnés. Il est frappant toutefois de voir à quel point les évaluations « scientifiques » des « besoins » varient selon l’attribution de biens considérés comme « normaux » pour des individu·es particulier·es dans des sociétés particulières à des époques particulières ! Les chiffres produits par l’Organisation de l’agriculture et l’Organisation mondiale de la santé de l’ONU ne reflètent pas mieux les besoins sociaux (c’est-à-dire, ce qui est considéré comme nécessaire ou convenable pour chaque catégorie) que les estimations ordinaires11. Une partie des raisons pour lesquelles les différences effectives de consommation sont ignorées des enquêtes sociales est qu’elles vont à l’encontre de la fibre quelque peu socialiste de beaucoup de chercheur·es en sciences sociales qui ne sont pas prêt·es à admettre que dans des conditions de pénurie, ou parmi les membres de la classe ouvrière, il n’y a pas d’égalité d’infortune. Il semble inique que lorsqu’il y a à peine assez pour tout le monde, certains se gardent la part du lion et laissent les autres sérieusement démunis. Parce qu’elle est douloureuse et moralement impensable, cette proposition est restée largement à l’écart de la réflexion des chercheur·es. Pourtant dans des familles pauvres en Occident aujourd’hui, la nourriture elle-même, l’élément le plus fondamental de la consommation et le plus manifestement familial, n’est pas répartie équitablement ; et cela s’applique à d’autres domaines essentiels, comme les soins médicaux, les temps de loisirs, l’éducation, l’argent personnel pour s’offrir de modestes plaisirs en dehors de la maison, et l’accès aux activités sexuelles. Et pourtant, les historiens ont montré qu’en Europe, dans le passé, tout cela a été réparti de manière très différentielle entre les membres de la famille12.
L’autre aspect de cette attitude moralisante est visible dans le fait que les chercheur·es en sciences sociales semblent ne pas croire que les différences entre les membres des familles riches aient

beaucoup d’importance, même si dans ces familles des domaines entiers et nouveaux de consommation différentielle sont ouverts – l’accès aux voyages et aux transports, vacances et voitures, aux activités de loisirs et aux divertissements, aux vêtements, à la nourriture et aux boissons d’excellente qualité ayant une haute valeur symbolique. Les sociologues ne les ont certainement pas étudiées. Mais nous pensons que ces différences comptent. Après tout, le fait que les riches possèdent beaucoup plus que les pauvres n’a pas empêché les sociologues de regarder les différences entre les familles riches et les familles pauvres, alors pourquoi ne pas regarder également à l’intérieur de chacune d’entre elles ? Surtout quand l’une des différences entre les familles riches et les familles pauvres est probablement qu’il y a davantage de place pour la consommation différentielle entre les membres des familles riches. Il se  peut  que  nos  collègues  aient  peu  de  sympathie  pour  les
« bourgeoises » – pour des raisons dont nous soupçonnons qu’elles ont davantage à voir avec la misogynie qu’avec le socialisme – mais cela ne signifie pas que la situation de ces femmes serait semblable à celle des « bourgeois ». La consommation différentielle dans la famille ne peut de toute manière se réduire à des différences quantitatives quant à l’accès à des biens particuliers. Comment l’on consomme est au moins aussi important que ce que l’on consomme et en quelle quantité ; et alors qu’il est difficile d’identifier une forme de consommation qui distingue le dominant du dominé dans le mode capitaliste, puisque la consommation se fait par l’intermédiaire de l’argent, les choses sont très différentes dans le mode domestique. Dans ce cas, la consommation a une importance primordiale et est effectivement discriminante puisque l’une des différences essentielles entre ces deux modes réside dans le fait que ceux·celles qui sont exploité·es dans le mode domestique ne sont pas payé·es mais entretenu·es. Dans le mode domestique, la consommation ne diffère pas de la production, et le partage inégal des biens ne se fait pas par la médiation de l’argent.
Une femme à qui l’on offre un manteau ne reçoit pas la valeur d’un manteau. Elle reçoit un manteau – son mari peut l’accompagner pour aller l’acheter et le payer ensuite, ou bien il peut la laisser le

choisir elle-même. Elle n’a « juste » qu’à lui dire combien il coûte. Mais dire qu’elle en « reçoit la valeur », comme cela a été dit par nombre de marxistes des deux sexes, abolit la distinction entre entretien et libre consommation. Quiconque pense que c’est une distinction sans importance a oublié son enfance et n’a jamais vécu en tant qu’adulte entretenu·e. C’est une des choses que les femmes mariées trouvent le plus désagréable dans leur situation. Un enfant qu’on emmène faire une promenade en voiture ne consomme pas la voiture familiale de la même manière que son père qui décide de l’endroit où aller et qui possède et conduit ce symbole de statut. Nous doutons que l’on puisse vraiment dire qu’ils consomment le même voyage.
Jusqu’à maintenant, toutefois, les principales études sur la consommation se sont préoccupées exclusivement des quantités et des types de produits – l’existence même de différents modes de consommation n’a pas seulement été envisagée. À cause de cela, et en plus de cela (une erreur en entrainant une autre et s’y ajoutant), les études sur la consommation ont aussi pratiquement ignoré la répartition de tout ce qui est produit dans les ménages pour leur propre consommation. Dans la recherche sur les budgets familiaux – par exemple, les études sur la production paysanne développées au chapitre 4 – on nous laisse croire que les familles mangent de la nourriture crue dans les magasins, car le fait que les marchandises sont achetées, emportées à la maison, rangées, cuites, servies et desservies, est ignoré. Pourtant les gens ne consomment pas les matières premières brutes, mais aussi leur préparation. Les membres de la famille à la maison consomment tout le travail ménager fait par la « maitresse de maison » et la cuisson n’en est qu’une partie. Ceci inclut des services hautement personnalisés, par exemple, connaitre l’heure exacte à laquelle les repas doivent être servis, ou comment les gens aiment boire leur thé ou café, chaud et sucré ou non, ou quelle chemise propre ils voudront probablement porter lors de leur réunion lundi. Les épouses font ce travail pour les autres. Il n’arrive presque jamais que les autres le fassent pour elles.
Comment les différences dans la consommation familiale sont maintenues

Dans certaines cultures où existe la division sexuelle du travail, la différenciation par le genre est maintenue par la ségrégation physique et/ou par le travail effectué et les biens consommés par les hommes et les femmes, qui sont assez différents en nature et dans le temps. Par exemple, en Tunisie, les hommes et les femmes mangent des choses différentes à différents moments (Ferchiou, 1968). Dans les sociétés européennes, toutefois, bien que certaines tâches soient exclusivement accomplies par les adultes, soit par les hommes soit par les femmes (beaucoup de situations de travail sont spécifiques à l’âge ou au genre), et bien que certains biens soient exclusivement et principalement consommés par les hommes adultes – par exemple, toutes sortes de services sexuels fournis par la prostitution, les installations sportives ou associatives, les divertissements, les voitures et l’alcool – les pièces d’habitation du ménage ainsi que la nourriture sont généralement « partagées ». La consommation des femmes et des enfants est caractéristique de leur subordination, non parce qu’elles et ils prennent leurs repas séparément, mais parce que lorsqu’il arrive que tou·tes prennent leur repas ensemble, la nourriture est choisie pour répondre aux goûts du chef de famille, et parce que leur portion de nourriture est plus réduite et de qualité plus médiocre, alors qu’ils et elles sont tou·tes assis·es à la même table. Quant aux femmes, elles prennent un repas qualitativement différent de celui de leurs maris parce qu’elles sont chargées au quotidien de faire les courses, de préparer les repas et de servir à table.
Cette distribution inégale des biens et services « familiaux » est généralement si banale qu’elle en devient invisible. Cela ne se renégocie pas interminablement. Dans une situation sociale particulière, dans une famille donnée ayant un niveau de vie donné, cela ne se modifie pas. Par exemple, les mêmes plats apparaissent régulièrement sur la table et il n’est pas nécessaire d’imaginer à chaque fois un autre menu ou une nouvelle répartition. Les parts sont fixées une fois pour toutes. Si le père aime le poulet, mais pas le curry, ou la quiche, alors la famille n’aura ni curry ni quiche ; et pour chaque poulet servi il aura « son morceau » (par exemple, une cuisse et beaucoup de blanc). Mais dans de nouvelles situations ou

dans de nouveaux lieux, ou dans d’autres familles que la nôtre, les principes généraux d’attribution qui sont à l’œuvre sont faciles à repérer puisque le contenu spécifique diffère de celui auquel on est habitué. Et l’on peut constater que les enfants sont soumis à la contrainte et que les femmes s’autosacrifient.
L’incapacité physique des bébés, des jeunes enfants et des personnes âgées peut faciliter l’usage de la contrainte envers eux au point que cela en devient pratiquement invisible ; mais la contrainte est nécessaire et visible quand les enfants sont en âge de devenir
« chapardeurs » – c’est-à-dire quand ils peuvent se déplacer librement mais n’acceptent pas d’avoir un accès limité à certains biens désirables, c’est-à-dire, tant qu’ils n’ont pas intégré les interdits. Les biens doivent donc être rangés sur des étagères en hauteur ou dans des pièces loin de la cuisine et du salon. Les enfants sont avertis qu’ils ne doivent pas y toucher, et cette injonction est accompagnée de menaces de punitions et de proverbes, maximes, croyances et contes populaires qui justifient ce contrôle de leur consommation13.
Mais il ne serait pas pratique d’interdire aux femmes de toucher à certains biens, ou d’avoir à les éloigner physiquement des objets de prix puisqu’elles s’occupent de la maison et qu’elles préparent la nourriture. Donc généralement les femmes ont accès à tout – même à ce qu’elles ne mangent pas et n’utilisent pas. Elles sont néanmoins contrôlées par leur propre sens de l’honneur, leur crainte d’avoir honte, ou la peur des commérages. Comme elles sont rarement seules à la maison, elles ne peuvent pas faire grand-chose en secret, et s’il leur arrive, quand il n’y a personne de « se faire plaisir » illicitement, ou de « voler » une petite gorgée de liqueur destinée à un usage culinaire, on les tient pour des gourmandes et des pécheresses. Elles doivent cacher leur « inconduite » pour ne pas être prises sur le fait. La plupart du temps, les femmes en général s’imposent à elles-mêmes des restrictions, et laissent aux autres ce qu’il y a de meilleur en toute chose, se conformant en cela à l’idéologie répressive globale de la bonne épouse et de la mère qui se sacrifie. Les femmes ont une certaine latitude dans les restrictions apportées à leur propre consommation, pourvu qu’elles

suivent le principe général simple qui consiste à toujours préserver les privilèges du mari et du père en se « sacrifiant ». Ainsi elles
« choisissent » ce qu’elles doivent faire dans toute situation nouvelle pour laquelle il n’existe pas de directives établies (et en tant que gestionnaires de la maison, elles sont, comme tout·es les intendant·es, constamment confrontées à de telles situations). Elles croient qu’elles ont « choisi » d’avoir certaines activités en fonction de leurs préférences personnelles, alors qu’il s’agit précisément des activités inférieures auxquelles elles ont droit. Globalement, toutefois, elles n’ont pas conscience de « choisir », puisque l’autosacrifice est devenu chez elles une seconde nature. La maitresse de maison prend la plus petite côtelette sans y penser, et s’il n’y en a pas assez pour tout le monde, elle n’en prend pas du tout. Elle dira qu’elle n’a pas faim, et personne ne sera surpris, et elle encore moins que tous les autres, que ce soit toujours la même personne qui dise qu’elle « n’en veut pas » ou que « ça lui est égal ».
La variabilité de la consommation – le fait que ce qui est défini n’est pas un contenu spécifique mais plutôt un principe général de distribution – donne une certaine latitude quand, pour une raison quelconque, l’échelle des valeurs relatives des ménages vient à changer. Par exemple, quand on passe des ménages ruraux aux ménages urbains, ou bien d’un secteur à bas revenu à un secteur à haut revenu, on note une augmentation globale de la nourriture consommée, et on pourrait donc s’attendre à ce que la consommation différentielle soit moins marquée du moins dans ce domaine. Mais en fait cette consommation différentielle se poursuit. Un mets délicat, ou quelque chose qui n’existe qu’en petite quantité est toujours acheté et mis de côté pour le chef de famille. Ainsi, même dans les familles aisées, la nourriture reste toujours un marqueur symbolique de l’accès aux privilèges.
Mais de surcroit, dans les familles les plus riches, au niveau de vie plus élevé, la différenciation des membres de la famille par la consommation est également possible dans toute une série d’autres domaines. Par exemple, l’acquisition d’une voiture par un ménage dont tous les membres utilisaient précédemment les transports

publics introduit une différenciation dans un domaine – le transport – qui jusqu’alors était indifférencié, et augmente considérablement la différence globale de consommation entre les usagers de la voiture et les autres membres de la famille. Au cas où il n’y a qu’une voiture dans le ménage, l’époux/père l’utilise habituellement pour aller travailler, en dépossédant ainsi son épouse, alors même que les femmes effectuent autant de déplacements que leurs maris, pour faire les courses, ou pour emmener les enfants à l’école, à la clinique, au jardin public ou à la bibliothèque, et que les plans d’urbanisme des zones d’habitation supposent que tout le monde possède sa propre voiture.
Ceci se vérifie particulièrement dans les ménages qui utilisent des voitures d’entreprises – une sur dix dans l’ensemble des voitures du Royaume-Uni. Parmi ceux qui avaient une voiture d’entreprise, en 1986, 85 % étaient des hommes et 15 % étaient des femmes. […] De plus, même si le ménage achète sa propre voiture, on a nettement tendance à considérer que la voiture appartient à l’homme, et ceci est clairement démontré par la prépondérance de chauffeurs masculins et de passagers féminins. Un récent sondage sur les couples arrivant en voiture pour visiter la Barrière de la Tamise a montré que même lorsque les deux possédaient un permis de conduire, 97 % des conducteurs étaient des hommes (Beuret, 1991 :63).
Les femmes doivent donc toujours utiliser des transports publics non fiables et coûteux, dont les itinéraires ne sont pas toujours ceux qu’elles voudraient, tout en ayant la charge des enfants et les courses à porter. Les hommes utilisent aussi la voiture pour leurs déplacements de loisirs, au café, au club, etc., alors que les déplacements sociaux des femmes (les visites) se font surtout à pied. Ce n’est pas seulement parce que les femmes ne savent pas conduire, car de manière significative, il y a davantage de femmes en France et au Royaume-Uni qui possèdent un permis de conduire depuis le milieu des années 1970, mais parce que peu de femmes, et particulièrement les groupes de femmes les plus pauvres, ont véritablement accès à une voiture14. De toute manière, évidemment,

ne pas avoir accès à une voiture et ne pas apprendre à conduire est un cercle vicieux.
L’achat d’une seconde ou troisième voiture peut introduire encore davantage de différenciation symbolique : une berline BMW pour le chef de famille, une Peugeot à hayon pour sa femme, et une Mini Austin pour sa fille.
La répartition inégale des ressources dans une famille s’ajoute donc aux inégalités de la division du travail. Une inégalité entraine toujours une autre inégalité plutôt qu’une réparation. Ceux qui font les tâches les plus valorisées et considérées comme fonctionnellement les plus importantes sont aussi ceux qui bénéficient de la consommation la plus élevée et la meilleure. Les hommes sont mieux traités parce que c’est la coutume, et aussi parce que les chefs de famille (et les hommes en général) sont considérés comme faisant du travail plus important, donc il n’est
« que juste » que ce dont ils bénéficient soit à l’image de leur contribution. Les hommes doivent être gâtés à la maison, sinon ils pourraient s’en aller et la famille perdrait son pourvoyeur.
La transmission dans la famille
Le champ de la famille comprend non seulement la consommation et la production, nos champs d’intérêt principaux dans ce livre, mais aussi, comme tous les modes économiques, la circulation et de la reproduction : le transfert de la propriété et du statut d’une personne à une autre au cours du temps, ainsi que la reconstitution de nouveaux groupes et du système global. Ceci comprend :
la transmission de la propriété à la mort ou au mariage (l’héritage et la dot) sous forme de dons de terres et de bâtiments, de biens mobiliers comme du cheptel, des meubles, de l’équipement et autres réserves, et de biens immobiliers comme des actifs financiers, des bijoux et des espèces ;
la transmission des offices/des postes/du rang (succession) ;
et l’appartenance à une parenté/un groupe social (descendance/filiation).
En traitant de la transmission de la propriété, nous nous intéressons non à la famille dans l’espace (le ménage) mais à la

famille dans le temps (la lignée). La lignée comprend les individu·es du groupe constitué par un ménage existant, mais elle ne se réduit pas à eux. Dans le ménage la lignée est représentée principalement par des individu·es qui sont membres de la famille et appartiennent à différentes générations (grands-parents, parents et enfants) mais elle comprend aussi des individu·es de la même génération (frères et sœurs) dans la mesure où ils descendent des mêmes ancêtres. C’est cette descendance commune qui est le fondement de la lignée, et c’est en suivant cette lignée qu’est transmise la propriété familiale (le patrimoine).
Dans l’Occident européen il existe ce qui est techniquement désigné comme un système de descendance bilatérale à dominance patrilinéaire. C’est-à-dire que la descendance ainsi que la propriété et le statut sont transmis à la fois par la mère et le père. On ne distingue pas entre la parenté du côté paternel et la parenté du côté maternel (par exemple, on utilise les mêmes noms – oncle et tante – pour les frères et sœurs des deux parents, et l’on ne privilégie pas les rapports avec l’un des groupes de grands-parents) ; mais c’est la lignée du père/fils qui a la priorité. Notre système est aussi (et depuis longtemps) caractérisé par l’accent fortement mis sur le groupe de la famille nucléaire et sur le rapport matrimonial, tandis que le groupe de parenté élargi a de moins en moins d’importance15. Les femmes peuvent hériter, posséder, utiliser, gérer et transmettre (par testament à d’autres personnes) la plupart des formes de propriété, et nous pouvons hériter de la plupart des statuts (rang et fonctions) – mais habituellement cela ne se fait qu’en l’absence d’un héritier mâle approprié ou dans certaines conditions limitatives.
Dans la culture occidentale la transmission de la propriété et le remplacement des générations nécessités par la mortalité sont de toute évidence implicitement héréditaires. Le transfert de la richesse et du statut, et le renouvellement de ceux qui détiennent certaines fonctions autrement que par la descendance et la parenté ne sont généralement même pas envisagés. Il est vrai que d’autres formes de renouvellement existent – certaines personnes rejoignent des groupes par élection ou par adoption, cooptation ou tirage au sort, et les postes peuvent être obtenus par le mérite – néanmoins les

termes « transmission » et « héritage » suggèrent des transferts familiaux et sont réservés à ces types de transferts. De plus, on les utilise quels que soient les objets transmis – que ce soit de la propriété, du statut, des coutumes, des habitudes ou des traits physiques.
Donc tant que la transmission s’effectue dans le groupe nucléaire, à la fois les individu·es et l’État considèrent le transfert des biens aux descendant·es comme allant de soi, et à l’inverse la désignation d’autres bénéficiaires est considérée avec suspicion et admise uniquement si elle est fortement justifiée. Le fait que l’héritage par toute autre personne que l’épouse ou les enfants doive être l’objet d’une justification et doive être enregistré formellement dans un testament montre bien que l’héritage par les enfants ne nécessite en lui-même aucune justification. Transmettre une part majeure de biens à quiconque n’est pas membre de sa famille proche est considéré comme « lésant les enfants », et conforte l’idée que ce sont eux les héritiers « normaux », « en titre » ; et en effet, malgré une liberté quasi-totale de laisser leur propriété à qui ils le souhaitent, 90 % des testateurs aux États-Unis, par exemple, limitent leurs dons testamentaires importants uniquement à leurs épouses, fils et filles16.
Comme pour la consommation, le seul aspect de la transmission patrimoniale qui ait vraiment été étudié jusqu’à maintenant est la manière dont l’héritage crée des divisions entre les ménages, ou entre les chefs de famille masculins. L’acte d’héritage est supposé produire une similitude entre les parents et les enfants – ou plutôt entre un père et tous ses enfants de sexe masculin. Ainsi quand un père et son fils sont dans le même groupe socio-économique, c’est- à-dire lorsqu’il existe de l’un à l’autre une supposée « stabilité », cette « stabilité » est attribuée à l’hérédité. Mais quand ils sont dans des groupes socio-économiques différents, on considère que la différence doit avoir une explication – et on cherche cette explication en dehors de la famille. La mobilité sociale, par exemple, est attribuée à une hausse ou une baisse des qualifications, ou à des changements dans la structuration globale de classe de la société.

Mais la transmission fait partie de l’institution de la famille, et comme d’autres aspects de la famille, cette transmission est hiérarchique. Bien que les études sur l’héritage, la mobilité sociale et la transmission culturelle considèrent parfois tous les enfants d’une famille  comme  égaux,  comme  si  tous  étaient  également  des
« héritiers », en fait il n’en est rien. Le fait d’être né dans une famille ne garantit pas que vous serez héritier·e, encore moins que vous succéderez à la fonction ou au statut de votre père. Pour la transmission aussi il y a différenciation entre les membres d’une famille, et les mêmes principes généraux que nous avons décrits en rapport avec la production et la consommation s’appliquent de nouveau. Le nombre et la nature des héritier·es et des successeur·euses sont restreints et réglementés par les règles de la parenté et du mariage ; les dispositions concernant l’héritage et la succession sont prescrites ; et la propriété et les fonctions sont distribuées sur la base du statut, non sur les aptitudes ou les besoins, particulièrement en ce qui concerne le genre :
les ressources transférées comportent une valeur différentielle ;
la valeur d’une ressource n’est pas indépendante de la personne qui la transmet et de la personne qui la reçoit. Le chef de famille, et ensuite d’autres hommes et d’autres fils ainés héritent, possèdent et transmettent davantage, en quantité et en qualité, que les fils plus jeunes, les femmes et les enfants ;
les ressources sont distribuées aux individu·es non selon leurs besoins ou le travail accompli, mais selon leur statut en tant que personnes : selon leurs rapports avec le chef de famille, leur âge, leur sexe et leur statut matrimonial. La terre, la propriété commerciale – y compris les parts dans des sociétés privées – et les savoir-faire commerciaux et professionnels, sont rarement transmis aux femmes, sauf quand il n’y a pas d’enfants de sexe masculin. Les filles héritent de sommes d’argent, ou d’objets de valeur, ou de maisons plutôt que d’entreprises ou d’affaires ; et les différentes classes professionnelles investissent davantage dans l’éducation des fils que dans celle des filles, transmettant ainsi aux fils les situations traditionnelles de la classe moyenne et la capacité de gagner de l’argent. Les veuves peuvent hériter, mais elles

détiennent principalement des fonds dans des sociétés immobilières, de l’argent liquide, et des titres en bourse qui sont d’ailleurs souvent gérés pour elles par les membres masculins de la famille17 ;
bien que globalement il existe des règles et des normes qui régissent l’héritage, le chef de famille a une latitude considérable en ce qui concerne ce qu’il donne, à qui et quand.
La transmission des biens dans les familles est nettement différente de la circulation des biens sur le marché. Sur le marché, les marchandises sont échangées, soit directement, soit par l’intermédiaire de l’argent, entre des agents qui sont libres de choisir le moment favorable, leurs protagonistes, et la somme à demander pour ce qu’ils échangent. Alors que dans la famille, les biens sont transmis sans équivalent ou contrepartie par des agents qui, souvent, ne choisissent ni le moment, ni les bénéficiaires qui sont fixés par des règles juridiques concernant les obligations envers les personnes dont le statut est lié à celui du donateur, ni la nature ni le montant de ce qu’ils transmettent. C’est-à-dire que le même principe, l’absence d’échange, que nous avons rencontré en rapport avec la production et la consommation, caractérise de nouveau les transmissions héréditaires.
Il y a une multiplicité effarante de détails dans les lois et les coutumes régissant l’héritage dans les diverses juridictions des pays occidentaux, et les modèles de transmission ont changé au cours du temps avec les changements des formes de la propriété, de la fiscalité, par exemple l’impôt sur les successions, de la sécurité sociale, par exemple les pensions, et de la démographie18. Mais il est toujours possible d’y trouver des modèles généraux.
La transmission des situations ou du rang (la succession) est toujours considérée comme évidente et légitime quand l’accès à une situation requiert la transmission de biens. Par exemple, pour devenir fermier ou boutiquier, il est nécessaire d’acquérir une ferme ou une boutique, et généralement cette acquisition implique l’héritage du terrain et des lieux. La terre et les bâtiments étant des propriétés privées, le transfert de la terre ou des bâtiments d’un père

à son fils est considéré comme quasi-naturel, et la transmission du statut en est une conséquence presque fortuite. Mais la transmission du statut est moins légitime pour la majorité de la population contemporaine qui exerce des fonctions dans des domaines où l’accès aux situations est censé être dû au mérite – accès déterminé par une capacité prouvée à exercer une fonction, comme c’est le cas par exemple, après un apprentissage ou des examens et l’obtention d’un diplôme.
C’est de toute évidence une innovation relativement récente dans la société occidentale. Jusqu’à une époque assez récente, beaucoup de situations, qui de nos jours sont formellement obtenues par le mérite, par exemple, professeur, ou chef d’entreprise, député, juge, avocat, ou chirurgien, étaient directement héritées ou achetées avec l’argent de l’héritage. Et beaucoup de situations qui sont supposées aujourd’hui relever du mérite impliquent à la fois des qualifications, de la richesse, et des rapports de parenté – sans compter l’appartenance au sexe approprié, par exemple, médecin, docker, cheminot, notaire, ou officier de la Garde.
Mais l’augmentation continue de l’accès aux situations par des filières formelles – des études, des examens et des stages de formation – signifie que la succession traditionnellement en rapport avec l’héritage matériel a été remplacée, ou a été complétée par la transmission du statut par l’intermédiaire des cultures et des techniques qui permettent de garantir le succès dans les études et les examens. Les enfants de la classe moyenne acquièrent une culture qui leur permet de bien réussir dans le système éducatif, et leurs parents savent comment utiliser le système à leur avantage. Donc aujourd’hui la question n’est pas vraiment la transmission de la situation du père ou de son métier à ses fils – des fils de fermiers devenant propriétaires d’exploitations agricoles, ou des fils de médecins devenant médecins – la question est plutôt la transmission aux enfants (masculins) d’une situation socio-économique ou de classe identique à celle de leur parent (masculin) par l’intermédiaire d’une éducation qui leur assure l’entrée dans un métier équivalent au sien19.

Ce qui a jusqu’ici échappé à l’attention, mais qui est intrinsèque à l’héritage en tant qu’il fait partie du système familial, c’est que globalement, quel que soit le détail des lois et des coutumes et des changements au cours du temps, chaque système d’héritage et de transmission est fondé sur des privilèges, des désavantages et de l’inégalité. Dans certains cas les filles et les plus jeunes fils sont totalement désavantagé·es : elles et ils n’ont pas pu devenir propriétaires ou hériter d’un bien, et donc a fortiori n’ont pas pu atteindre la position sociale de leur père quand la possession d’une propriété était nécessaire pour cela. En général les filles et les fils plus jeunes ont été relativement désavantagé·es : elles et ils ont reçu une part d’héritage moindre ou différente de celle des fils et des frères ainés.
Par exemple, bien que les lois et les coutumes de nos sociétés aujourd’hui permettent aux filles et aux plus jeunes fils d’avoir la même éducation et le même apprentissage que leurs frères plus âgés, le capital culturel n’est pas investi de la même manière sur elles·eux. Nous pensons que ceci entraine beaucoup des différences liées au sexe et à l’ordre de naissance qui ont été décelées par la recherche sur la scolarisation et par la psychologie – bien que jusqu’à présent ces différences reconnues aient toujours été attribuées à des processus sociaux d’ordre général, par exemple à la socialisation genrée ou aux expériences vécues à l’école, plutôt qu’à la logique de la hiérarchie familiale.
Les inégalités dans l’héritage et la succession sont particulièrement nettes quand il y a un grand nombre d’enfants dans la famille et des ressources relativement limitées, ou quand l’héritage n’est pas divisible, quand un seul enfant, ou deux enfants au plus, peuvent accéder à la situation du père. Les inégalités sont également évidentes quand le père choisit clairement de favoriser certains enfants en particulier et refuse d’en aider d’autres. Mais même quand le système et le chef de famille pris individuellement sont
« égalitaristes », que la propriété est divisible, et que la progéniture est réduite, les enfants ne sont pas traités de façon totalement égalitaire.

La propriété et les biens peuvent être partagés afin d’avoir une valeur apparemment égale, mais une valeur fonctionnellement inégale, d’autant que la notion d’égalité entre telle et telle chose est variable.
De toute manière, le fils et la fille finissent par avoir des situations très différentes sur le marché. Un père qui possède un garage peut donner à un fils l’entreprise et à un autre la valeur équivalente en espèces. Cette somme peut être rapidement dépensée, et de toute manière, il est peu probable qu’elle rapporte autant, à moins que le deuxième fils n’ait la chance d’acheter une autre bonne affaire avec l’argent qu’il a reçu. Ou encore un père peut aider son gendre à créer une entreprise, ou offrir à sa fille des cadeaux (par exemple, l’aider à acheter une maison ou à payer des frais d’études), qui iront essentiellement à son mari ou à ses enfants.
Ce que les non-héritiers reçoivent effectivement, quel que soit le système, est évidemment d’une importance considérable pour les frères les plus jeunes et toutes les filles concerné·es, mais cela n’a pratiquement jamais été étudié. Des études sur l’héritage se sont penchées sur la petite minorité de familles qui possèdent des richesses ou des biens (surtout celles qui ont de la terre) et sur la minorité plutôt plus nombreuse de celles·ceux qui laissent des testaments. Ou encore ces études se sont intéressées aux changements dans la législation elle-même. Des études sur la mobilité sociale, par ailleurs, ont été obnubilées par la question du nombre de personnes (des hommes) qui s’élèvent dans l’échelle sociale, et ces études ont tout simplement prétendu que la parité était respectée entre les frères et les sœurs (ou plus exactement entre les frères). Personne n’a remarqué que la descente dans l’échelle sociale de certains membres est peut-être la condition de l’ascension de certains autres. C’est-à-dire que les ressources peuvent être attribuées à un enfant aux dépens des autres. Il est pourtant évident que certains fils doivent se battre pour acquérir ce qui est donné à leurs frères. L’exclusion de l’héritage de la majorité des enfants est le prix de la transmission de la totalité de la propriété du père à l’un d’entre eux.

De façon caractéristique, les études sur l’héritage et la mobilité sociale ne prennent pas non plus en considération les différences de genre, ni l’existence même des femmes. Les femmes, pourtant, ne possèdent et ne contrôlent que rarement la propriété productive, et elles n’acquièrent pas les compétences hautement valorisées sur un marché du travail discriminatoire selon le sexe. Au 19e siècle, il était d’usage que les filles non mariées et les femmes travaillent gratuitement pour leurs pères et frères qui recevaient l’héritage, ou encore elles vivaient ostensiblement dans l’oisiveté, entretenues par leurs parents masculins. De nos jours elles ont habituellement un emploi assez mal payé jusqu’à leur mariage, et ensuite elles travaillent gratuitement pour l’« héritier » d’une autre famille (c’est-à- dire, pour un époux)20.
La transmission produit donc à la fois des similitudes et des différences : entre les pères et les fils, entre les frères, et entre les fils et les filles. C’est à la fois un facteur stabilisant et un système qui produit de la mobilité. Elle peut déterminer la mobilité de certain·es vers le bas – non pas au hasard mais vers une situation moins élevée. Elle répartit les gens en classes et sous-classes, et génère des individu·es qui n’ont pas de position de classe personnelle, les filles et parfois les plus jeunes fils. Elle a donc une influence directe sur la composition de chaque classe.
La structure de la transmission familiale implique que des personnes nées dans une classe sociale donnée n’y sont plus. Les uns ont été aidés dans leur ascension sociale au prix d’une régression nécessaire des autres. Cela implique aussi que des personnes nées dans une classe donnée en font partie différemment d’autres qui y sont nées elles aussi. Certains occupent des situations qui définissent la classe, par exemple, ils sont exploitants agricoles, ou ont un métier caractéristique de la classe ouvrière ou de la classe moyenne, alors que d’autres font aussi partie de la même classe mais n’occupent pas précisément ces situations, c’est-à-dire qu’ils et elles sont les dépendant·es de ceux qui les occupent21. Les exclu·es de ces situations sont de nos jours principalement les femmes, bien que d’autres membres dépendants de la famille – les frères et sœurs célibataires, et les enfants adultes du chef de ménage – existent

toujours en Europe, surtout dans le Sud. Leur situation est particulière à l’intérieur d’une classe sociale. Leur statut, c’est de ne pas avoir de position de classe.
La transmission a donc non seulement des effets au cours du temps : elle engendre des non-héritiers et des non-successeurs comme condition de la production d’héritiers et de successeurs ; elle a aussi des effets à des moments précis du temps, elle crée des rôles familiaux car les non-héritiers et les non-successeurs occupent des positions particulières. Le système patriarcal ne repose pas que sur des coutumes et des lois régissant les rapports entre les générations et entre les époux·ses, il est aussi renforcé à un autre niveau, un niveau qui ne semble pas, à première vue, concerner directement les divisions de genre et la position des femmes – notamment, l’héritage et la succession.
Et pourtant, l’héritage et la succession, dont elles sont relativement exclues, les privent des moyens de production. Mais priver les femmes des moyens d’un revenu indépendant, par la transmission patrimoniale, n’est pas, toutefois, la seule manière de les déposséder d’un accès direct à leurs moyens de subsistance, pour la simple raison précisément que beaucoup de familles n’ont pas de propriété à ne pas leur transmettre. Le même résultat est produit par la discrimination systématique à laquelle les femmes doivent faire face sur le marché du travail. Ceci pousse aussi les femmes à entrer dans des rapports domestiques de production, principalement en se mariant ou en cohabitant avec un homme. C’est-à-dire que le marché du travail lui-même joue un rôle dans l’exploitation du travail domestique des femmes – et ce phénomène a été en s’amplifiant, alors que l’héritage lui-même devenait moins important.
Le patrimoine est « la propriété de la famille » mais il est détenu à un moment donné par des individu·es particulier·es, et il est transmis par eux·elles à d’autres individu·es. Le patrimoine n’est pas, dans nos systèmes de lois, la propriété d’une famille en tant que groupe. Tous les biens sont de la propriété privée. Ils appartiennent toujours à des individu·es particulier·es à un moment donné.
Posséder une propriété familiale en tant qu’individu·e donne à la personne concernée du pouvoir et des avantages, car bien qu’il – ou

moins souvent elle – puisse être contraint·e par la loi et la coutume à donner certaines choses à certaines personnes à certains moments, il lui reste toujours beaucoup de latitude. Un mari/père peut disposer entièrement de la propriété qu’il possède, et en aliéner ses dépendant·es de manière vénale : il peut vendre tout ce qu’il possède et dilapider les revenus de la vente ; ou encore il peut en donner une grande partie de son vivant. Ou encore (au Royaume- Uni et pas en France) léguer ses biens à qui bon lui semble par testament.
De plus, le revenu qui entre dans un foyer, même s’il s’agit d’un pseudo-salaire familial ou de l’argent provenant de la vente de biens et de services produits par la famille, ou encore s’il s’agit de la pension d’un couple marié ou d’allocations de chômage, tout cela est sous l’autorité d’un seul individu. Cela lui donne un certain pouvoir et des avantages. Il peut choisir de remettre tout son salaire à sa femme pour qu’elle le gère, en particulier si son montant n’est pas très élevé et que se battre pour couvrir les besoins de la famille est une corvée. Ou encore il peut en utiliser une partie pour les dépenses du ménage, et une partie pour sa consommation personnelle – et ensuite économiser le reste et l’utiliser pour s’établir, agrandir ou améliorer la propriété existante et le capital qu’il détient en son nom propre. Sa femme et peut-être ses enfants continuent à travailler pour lui sans être payés, afin que leur travail puisse servir à augmenter la propriété qu’il détient en tant que chef de famille.
Conclusion
Nous avons constamment mis l’accent sur l’idée qu’on ne peut pas considérer la famille comme une unité économique, excepté du point de vue du marché, parce qu’il ne s’agit pas d’un groupement de personnes égales. Au contraire, la famille est une unité qui possède une hiérarchie interne. Ses membres n’ont pas tou·tes le même statut, ne font pas le même type de travail et ne reçoivent pas le même type de rétribution. La famille dans l’espace (le ménage) et la famille dans le temps (la descendance) forment plutôt des ensembles de statuts genrés et générationnels, à la fois en ce qui

concerne la division du travail et la distribution des ressources. Et les familles à leur tour sont intégrées dans des sociétés plus vastes où existent d’autres inégalités d’âge et de genre, et les divers ensembles d’inégalités s’alimentent les uns les autres.
D’autres unités de production, par exemple les usines, sont aussi des ensembles de statuts en rapport avec la division du travail et la distribution des ressources, mais les familles ne peuvent pas être assimilées à des affaires commerciales ou à des entreprises, avec un chef de famille qui serait l’équivalent du chef d’entreprise – si ce n’est une fois encore du point de vue du marché. Le chef d’une entreprise familiale a certainement en commun avec un chef d’entreprise de posséder une propriété et la production produite par ses subordonné·es, et il est en conséquence le seul à pouvoir les échanger. Mais les subordonné·es d’une affaire non-familiale sont des salarié·es. Ils elles vendent leur travail au dirigeant de l’entreprise. Leur exploitation est basée sur l’extorsion de la plus- value. Le travail qu’ils et elles font et les rétributions qu’ils et elles reçoivent sont régis par les lois du marché. Un salaire implique l’échange et des notions de contrepartie et d’équivalence (qui ne sont évidemment pas à confondre avec l’équité). En outre, l’existence de l’échange généralisé – d’un marché du travail – conduit au développement d’une échelle de salaire plus ou moins universelle.
Ni le paiement ni l’échange n’existent dans la famille, et il n’y a pas d’échelle universelle pour ce qui pourrait être considéré comme un substitut du salaire : l’entretien. Donc :
dans deux familles différentes le travail de personnes de statut similaire (par exemple, celui d’épouse) peut être « rétribué » par des niveaux de vie très différents ;
et les dépendant·es d’une même famille faisant le même travail peuvent avoir des rétributions différentes selon leur statut (par exemple, autrefois les enfants et les apprentis faisaient le même travail mais ils étaient traités différemment, comme c’est le cas aujourd’hui pour les ainés et les plus jeunes).

L’exploitation spécifique des travailleur·euses familiales n’est pas basée sur l’extorsion de la plus-value mais sur le fait que leur travail n’est pas « libre ». Cela ne signifie pas qu’elles et ils ne sont pas exploité·es, quoi que les marxistes purs et durs puissent dire. Cela veut plutôt dire que l’« exploitation », comme la « classe », sont aujourd’hui utilisés dans un sens trop étroit : comme ne se produisant que dans le mode capitaliste de production (voir chapitre 2). Les subordonnées familiales ne possèdent pas leur force de travail de la même manière que les chefs de ménages, et donc elles ne peuvent pas la vendre, ou ne peuvent en vendre qu’une partie. Le travail familial a ceci de particulier que toute la capacité de travail de la travailleuse est appropriée ; et que celui qui se l’approprie est un individu particulier, de qui il est difficile ou impossible, de se séparer ; et que la travailleuse n’est pas payée mais entretenue.
En comparant les travailleur·euses familiales aux travailleur·euses salarié·es, comme les gens le font constamment, ils supposent que tout·e individu·e peut être également l’un·e ou l’autre. Mais en fait il n’en est ainsi que pour le membre le plus privilégié de la famille. C’est-à-dire que la possibilité même de ne pas être un·e travailleur·euse familiale est un privilège.
Les différences établies ici n’épuisent pas toutes les manières dont l’économie familiale et l’économie de marché diffèrent l’une de l’autre. Ce sont plutôt les oppositions majeures sur lesquelles sont basées les différences théoriques et empiriques que nous examinerons dans le reste du livre. Toutefois, dans la mesure où ce chapitre a montré que dans l’économie domestique – familiale – les rapports sont différents de ceux des lois du marché, c’est-à-dire différents de l’échange, et ne leur obéissent pas, nous considérerons désormais qu’il s’agit d’une forme ou d’un mode de production distinct.
La structure et les formes d’action du mode domestique de production telles que nous les avons établies ici fournissent une base nettement élargie à notre compréhension de l’« articulation » du genre et de la classe, si importante pour le féminisme matérialiste. Nous avons montré comment le genre est créé et comment les différences socio-économiques sont reproduites par la

famille : comment les agents sont différenciés – par le genre, l’âge, et la possession de différentes formes de propriété – par le mode familial de production. Les individu·es acquièrent différentes compétences dans les familles, certain·es possèdent, mais d’autres ne possèdent pas, ce qu’ils produisent, certain·es ont un accès limité au marché du travail, des individu·es différent·es reçoivent des héritages différents, et on investit différemment dans leur éducation et leur formation. Ces agent·es différencié·es deviennent donc des protagonistes différemment situé·es sur le marché du travail et autres marchés ; et nous savons à partir d’autres études, bien que ceci n’ait pas été exploré ici, que la différenciation genrée est aussi créée de manière indépendante dans les systèmes de marché eux- mêmes.
En d’autres termes, nous allons vers une compréhension de la constitution genrée des classes, et de la constitution de classes de genre, en reconnaissant qu’à la fois dans le mode domestique et dans le mode capitaliste de production, les hommes et les femmes constituent des classes opposées ou des fractions de classes, dans la mesure où les hommes, en tant que pères et maris, employeurs ou salariés privilégiés, bénéficient directement de l’oppression/exploitation du travail des femmes.

Voir Delphy (1976b).
C’est-à-dire une personne « qui prend toutes les décisions et à laquelle les autres se contentent d’obéir […] avec un contrôle absolu sur toutes les actions économiques de tou·tes dans la famille ». C’est ainsi, toutefois, que certains ont choisi de caractériser tous les modèles de ménage familial qui reconnaissent que de tels groupes ont des chefs. Voir par exemple Harris (1981) et Sen (1984).
Le concept de rapports d’« autorité légitime » utilise l’idée de Max Weber (1947). Utilisant ses modèles de types idéaux de rapports d’autorité, les rapports entre maris et femmes ont été comparés aux rapports entre maitres et serviteurs (Davidoff 1973b) et entre propriétaires d’esclaves et esclaves (Genovese, 1972, utilisé par Anyon, 1983) avec une variété d’autres rapports qui sont aussi caractérisés par des conduites différentielles (voir Newby, 1972, utilisé dans Bell et Newby, 1976).
Jalna Hanmer a noté, toutefois, que les raisons qu’ont les hommes d’utiliser la violence dans des situations domestiques ne sont souvent pas claire. Infliger des violences n’est certainement pas un bon moyen d’obtenir effectivement du travail domestique, ou des soins aux enfants ou même des services sexuels directs, puisque la femme est souvent blessée (physiquement ou psychiquement) au point d’être dans l’incapacité de faire du travail

familial pendant des périodes plus ou moins longues. Voir Hanmer (1978) et aussi Dobash et Dobash (1980).
Voir Newby (1972) et Bell et Newby (1976).
Davidoff, L’Esperance et Newby (1976) notent des parallèles intéressants avec l’utilisation de la communauté rurale comme moyen de garder la classe ouvrière rurale dans un état de subordination. Ils soulignent le zèle des classes moyennes et supérieures pendant la Régence et l’époque victorienne pour recréer des conditions favorables à une déférence stable à l’autorité traditionnelle afin de garder les gens à leur place. Les aristocrates et la bourgeoisie ont réduit la mobilité géographique et souligné les vertus des communautés villageoises rurales stables, et du commandement local d’un seigneur (squire) qui s’occupait de ses dépendant·es et les protégeait, prenant les décisions pour eux. Davidoff, L’Esperance et Newby notent aussi l’hostilité des classes supérieures à la fois au déterminisme du marché libre de toute restriction (les valeurs du marché entrant dans les rapports entre les fermiers et les ouvriers agricoles, et entre l’aristocratie et les pauvres locaux) et aux idées de l’égalitarisme et du socialisme.
Par exemple Pauline Kirk (1980) a trouvé que lorsque les étudiantes mariées de l’Open University prenaient le temps de poursuivre leurs propres intérêts et de suivre un cours, leurs maris (ou parents âgés ou leurs beaux-parents) pouvaient les empêcher de le faire en en plaisantant/ne l’aidant pas/critiquant la manière dont elles tenaient la maison, créant des tensions/ou dévalorisant l’importance de la qualification recherchée. Kirk conclut que les épouses n’étaient pas censées se livrer à des activités en rapport avec leurs intérêts et leur enrichissement personnel sur le long terme, c’est-à-dire assister à des cours ou à des conférences, et certainement pas à des réunions d’organisations de femmes.
Voir en particulier le travail de Becker (1981) sur la répartition des heures de ménage, le travail de Sen (1983 et 1984) sur les économies familiales en tant que « problème de marchandage » avec des « conflits coopératifs » et le concept de « stratégies des ménages » de Pahl (1984). Becker a appliqué les modèles humains du capital à la distribution du temps dans les ménages de plusieurs membres. Sen a cherché à qualifier la théorie traditionnelle du prix, de la répartition du marché, et l’analyse du bien-être, en reconnaissant que les familles ont des structures internes et que tous les membres d’une famille peuvent bénéficier de leur coopération mais que différents membres ont des
« intérêts strictement conflictuels dans le choix des arrangements coopératifs efficaces » (1984 : 357). Pahl a considéré que dans la contrainte des conditions locales et des possibilités offertes, les ménages déterminent leur revenu en espèces et ce à quoi en général (ou en dernier lieu en particulier) il est utilisé.
Voir Hamill (1979).
Voir toutefois des études récentes sur la consommation différentielle de nourriture : Delphy (1974), Murcott (1982), Kerr et Charles (1986), Charles et Kerr (1987 et 1988) et Charles (1990). Pour la gestion et la répartition de l’argent, voir Whitehead (1981), Edwards (1981), Pahl (1983 et 1990), Morris et Ruane (1989) et Wilson (1987). Sur la distribution d’autres ressources dans les ménages, voir p. 126 n° 4.
Les calculs fondés sur les « besoins caloriques » ont été beaucoup critiqués. Il semble y avoir une quantité substantielle de variabilité impersonnelle, ou même pour une personne donnée une variablilté au cours du temps. Des possibilités « d’équilibres multiples » concernant la prise d’énergie et son utilisation – à différents niveaux de consommation – semblent également exister. De plus, il y a de bonnes raisons de contester les hypothèses concernant l’utilisation de l’énergie dans les activités faites par les femmes, qui ne sont pas aussi « sédentaires » que les calculs de calories semblent l’indiquer. De même les

nécessités nutritionnelles supplémentaires pour les femmes enceintes ou qui allaitent semblent appeler de nouveaux approfondissements. Enfin, il y a un grand danger de raisonnement circulaire à lier les « besoins caloriques » aux caractères physiques puisque les besoins en énergie sont calculés en multipliant le poids du corps par « les besoins énergétiques par kg de poids du corps » en rapport avec le niveau d’activité, alors que le poids corporel d’une personne autant que son niveau d’activité dépendent crucialement de la prise d’énergie de la personne. (Sen, 1984 : 351)
Voir par exemple, Young (1952), Oren (1974) et Davidoff, L’Esperance et Newby (1976 :156).
Cet argument est développé et des exemples donnés par Delphy (1974).
Seulement 27 % des femmes conduisent une voiture au moins une fois par semaine à Londres mais parmi les femmes handicapées et parmi les Afro-Caribéennes, la proportion est encore plus basse. (10 % des Antillaises, 14 % des femmes handicapées de moins de 60 ans, et un minuscule 4 % de femmes handicapées de plus de 60 ans). Voir les femmes du GLC et les enquêtes sur les transports (Greater London Council, 1984 et 1987) citées dans Beuret (1991 :62).
Pour poursuivre le débat sur les changements apportés dans le passé aux caractéristiques de l’héritage occidental, voir Goody (1976 et 1983).
Voir Shammas, Salmon et Dahlin (1987 : 207).
Voir Bourdieu (1972), Marceau (1976), Harbury et Hitchens (1979 : 86) et Shammas, Salmon et Dahlin (1987).
La recherche sur l’histoire de l’héritage est centrée en grande partie sur la période précédant le 19e siècle et se préoccupe surtout de l’héritage de la terre. Voir Goody (1976 et 1983) et Goody, Thirsk et Thompson (1976). Nous manquons toujours de matériaux sur les rapports entre la législation sur l’héritage et les schémas démographiques. Sur les récentes modifications de l’héritage en rapport avec les formes de propriété, voir Glendon (1981) et Shammas, Salmon et Dahlin (1987).
Voir en particulier le travail de Bourdieu et Passeron (1964 et 1970), bien que ce sujet ait été l’un des champs d’étude majeur de toute la sociologie de l’éducation.
La division sexuelle du travail signifie qu’il y a un couple hétérosexuel au cœur de chaque ménage. Ceci permet la perpétuation de la famille dans le temps par la reproduction biologique plutôt que, disons, par l’adoption ou la cooptation.
Cela produit des membres d’une classe au sens strict du mot, et des membres d’une classe au sens d’un groupe plus large (voir Delphy et Leonard, 1986).

Chapitre 7
La diversité du travail domestique fait par les femmes
La diversité du travail fait par les femmes en tant qu’épouses est rarement mentionnée et cependant c’est l’une des caractéristiques les plus marquantes de ce travail. Certains des changements historiques dans le travail des épouses ont été étudiés, en particulier ceux qui sont associés au développement des techniques domestiques et reproductives ; et de même les changements au cours du cycle de la vie des femmes sont souvent commentés – comment leurs heures de travail varient selon qu’elles ont ou non des enfants, selon qu’elles ont ou non un emploi à temps plein ou à temps partiel. Mais ces changements sont considérés comme des variations dans leur rôle de mères ou de salariées et non dans leur rôle d’épouses. Il semble admis que la vie des épouses en tant qu’épouses est assez uniforme. Chacune s’occupe de son mari, entretient son ménage, et a des rapports sexuels et des enfants avec lui. Mais, comme nous l’avons dit, le travail domestique ne se réduit pas au travail ménager, celui fait par toutes les épouses.
Dans quelle mesure le choix d’un mari (compagnon, concubin) entraine des variations dans la vie des femmes mariées – dans le nombre d’heures qu’elles travaillent, et dans les tâches productives, affectives, sexuelles et reproductives qu’elles accomplissent – tout cela est peu reconnu.
En effet, les commentaires sur la famille, en particulier les écrits féministes sur la famille, ont tellement mis l’accent sur le travail que font les femmes « pour les enfants » qu’ils ont parfois exclu pratiquement tout le travail qu’elles font pour d’autres membres de la famille, en particulier pour les hommes chefs de ménages. Ce point a été soulevé précédemment, mais il est bon d’y revenir. Il reflète à la fois l’idéologie dominante de la famille en Occident aujourd’hui, qui est de plus en plus centrée sur les enfants, la communauté d’expériences et de problèmes partagés par les ménages pour leur fournir des soins de qualité, et le groupe d’âge auquel appartiennent

beaucoup de féministes et autres chercheur·es, qui les sensibilisent profondément à ces questions de soins aux enfants. C’est aussi un préjugé de la classe moyenne, car dans les foyers de cette classe, le travail ménager a été rendu invisible. On l’a fait disparaitre et on l’a métamorphosé en activité « de loisir », en « expérience positive et enrichissante avec les enfants » pendant des « moments de qualité » que les mères passent avec eux. Le travail que font les femmes pour la profession, les activités de loisir et le bien-être affectif et sexuel de leur mari est complètement perdu de vue parce qu’il est très varié, personnalisé et intime.
Nous allons donc mettre l’accent sur la manière dont le travail des femmes varie en fonction des hommes avec lesquels elles sont mariées, et nous ne nous intéresserons que secondairement à ses variations en fonction des dépendant·es requérants des soins, ou de la nécessité pour l’épouse de gagner de l’argent « pour le ménage », ces derniers points ayant déjà été soulevés dans d’autres études. On a néanmoins pu constater l’importance du travail des femmes pour leurs époux en observant que pendant la Première Guerre mondiale, alors que les hommes étaient partis pour le service armé, la garde des enfants fut bien assurée, en Angleterre, dans des crèches ; mais à la minute même où les hommes sont revenus de la guerre, en dépit du manque de main-d’œuvre, les femmes ont réintégré leurs foyers pour servir les hommes. C’était le rôle principal des femmes ; et on fit appel à de la main-d’œuvre immigrée pour les remplacer sur le marché du travail. Les soins à donner aux enfants furent de nouveau confiés à leur mère (ou plutôt les enfants blancs originaires du pays furent placés à plein temps chez leurs mères – les femmes migrantes durent souvent laisser les leurs pendant de nombreuses années à leur famille avant d’avoir la possibilité de les rejoindre) et les crèches de guerre furent fermées.
La variabilité du travail des femmes selon les besoins de leurs époux dépend à la fois des métiers et des revenus des hommes et de leurs préférences et intérêts personnels de ceux-ci. Les différences, selon les professions, ont dans une certaine mesure été examinées par Janet Finch dans son livre Mariée au métier (1983) qui  utilise  le  travail  précédent  de  Delphy  et  rassemble  des

documents sur les effets des métiers des hommes sur leurs épouses dans un certain nombre de catégories professionnelles spécifiques. C’est-à-dire sur les manières dont des hommes comme les médecins, les dentistes, les avocats, les universitaires, les architectes, les publicitaires, les diplomates, les politiques, les membres du clergé protestant et des grandes entreprises, les directeurs de sociétés, les directeurs de moyennes entreprises, les jeunes cadres de l’administration et de la gestion des affaires, les petits travailleurs indépendants, les artisans, les commerçants, les policiers, les militaires, les marins, et les gardiens de prison, les cheminots et les mineurs, les chauffeurs routiers et les pêcheurs en haute mer, utilisent le travail de leur femme.
C’est une source très utile, mais qui souffre du même défaut que tous les écrits se rapportant au débat sur le travail domestique (voir chapitre 3). Finch ne s’intéresse pas au travail des épouses pour leurs époux, mais uniquement à la manière dont les employeurs bénéficient du travail des épouses de leurs employés. Elle se limite donc à certaines épouses, celles qui ont des époux ayant un emploi salarié, et décrit les épouses des petits entrepreneurs comme « tout à fait atypiques » parce qu’elles travaillent « en équipe » dans une
« entreprise gérée en commun ». Donc les femmes d’agriculteurs n’entrent pas dans les catégories de Finch, ni les femmes mariées à des hommes à la retraite ou au chômage. De plus son approche considère uniquement le travail des épouses transmis aux employeurs par l’intermédiaire de leurs époux, mais elle ne prend pas en compte le travail des épouses qui bénéficie personnellement à leurs époux. Ainsi son livre ne débat pas des variations éventuelles dans le travail et la vie d’une épouse en fonction, par exemple, des activités de loisirs de son époux, de ses préférences et de ses besoins personnels1.
Finch étend considérablement le champ de l’analyse habituelle du travail domestique, et elle indique aussi les manières dont les employeurs des maris cherchent activement à entretenir tous les types de bénéfices qu’ils peuvent tirer des épouses d’employés en défendant le mariage et en décourageant l’emploi des femmes. Mais elle n’explique pas pourquoi on devrait inclure dans le travail familial

ce que fait une épouse qui prépare un dîner pour des gens que son mari doit recevoir dans le cadre professionnel, mais pas ses préparatifs pour le thé servi à la fête de son équipe de cricket, ou vendu dans le bar dont il est propriétaire. Elle n’explique pas non plus pourquoi la préparation du petit-déjeuner du mari par sa femme afin qu’il soit en forme pour son travail devrait être considérée comme du travail, alors que la préparation d’un plat particulier pour son retour d’une soirée au pub entre amis à une heure indue ne devrait pas l’être. Ni pourquoi une femme qui doit s’habiller et se livrer à certaines pratiques sexuelles décrites dans le magazine Forum n’effectue pas du travail – alors que cela fait aussi partie de son métier d’épouse. Toutes ces tâches sont faites dans les mêmes termes et conditions, quel que soit l’usage que le mari puisse en faire.
Comment les femmes contribuent au travail et aux loisirs de leurs époux
Les épouses contribuent habituellement au travail de leur époux en en faisant effectivement une partie pour lui ou avec lui. Les épouses l’aident aussi en faisant pratiquement la totalité du travail domestique ménager, ce qui donne aux hommes la liberté de faire non seulement du travail payé mais aussi d’autres activités, du bénévolat, du sport, des activités de loisirs et des activités sociales. Enfin, les épouses apportent à leurs époux un soutien moral et psychologique qui les aide à affronter non seulement les difficultés de leur emploi, mais aussi celles de la vie en général.
Contributions directes
L’utilisation directe du travail des épouses par les époux à des fins de vente de ce travail non-payé est particulièrement courante et évidente quand l’époux est entrepreneur et dirige sa propre affaire :
Beaucoup de ceux qui actuellement dirigent leur petite entreprise n’auraient tout simplement pas réussi à le faire sans leurs épouses – et les épouses s’y consacrent autant que leurs époux (bien que leur abnégation soit beaucoup moins rendue publique) (Scase et Goffee, 1980b).

Les femmes travaillent habituellement aux côtés de leurs maris et sous leur direction, quand les hommes sont artisans, plombiers, électriciens et mécaniciens, et vendent à la fois des biens et des services d’installation. D’habitude, ces hommes n’ont pas les moyens de payer une secrétaire, donc leurs femmes font une journée de travail complète quand il existe un local (atelier ou un commerce), pendant que les hommes vont rendre visite aux clients. Quand il n’y a pas de local, les épouses travaillent à la maison, parfois en plus de leur travail salarié. Elles calculent, tapent et envoient les devis et les factures aux clients. Elles commandent des pièces détachées et autres équipements dans les entrepôts, parfois elles font les comptes vérifiés chaque mois par un comptable, parfois toute la comptabilité, y compris la déclaration fiscale annuelle pour l’impôt sur le revenu car la menace de poursuites de la part du percepteur est l’un des aspects les plus stressants de l’entreprenariat.
Quand les époux sont commerçants, les épouses peuvent travailler à tenir la caisse de 8 heures du matin à 8 heures du soir, six jours sur sept, ou encore elles peuvent gérer entièrement le magasin si l’homme est boulanger et s’occupe de la fabrication, ou qu’il est maraîcher et doit se rendre au marché. Elles peuvent être serveuses dans le restaurant du mari, réceptionniste dans son hôtel, travailler dans un jardin maraîcher, ou devenir associées subalternes dans un cabinet juridique. Elles peuvent faire le travail de bureau – ouvrir le courrier et le classer, prendre les rendez-vous et taper les rapports. Ou bien elles peuvent travailler à la place de leurs maris : l’épouse d’un moniteur d’auto-école attendra les clients dans le magasin et enseignera le Code de la route, ce qui fait partie de la leçon. L’épouse d’un homme qui tient une clinique peut aider non seulement à résoudre les problèmes des employés en soutenant le moral de tous, mais aussi en donnant des cours de gymnastique aérobique.
Quand les hommes ont un emploi salarié, il y a même des cas où les femmes contribuent tellement à cet emploi – toujours sans être payées – que les employeurs ont dans les faits deux employés pour le prix d’un. C’est si habituel et admis que dans certains secteurs, on

emploie uniquement des hommes mariés, et l’on accepte de financer les dépenses des épouses bien qu’on ne leur donne ni salaire, ni couverture d’assurance, ni pension propre. Il en est ainsi dans les services diplomatiques, la gendarmerie, ou les débits de boissons. La femme travaille parce qu’elle est l’épouse du titulaire. Il existe aussi des situations d’emploi pour les hommes où leur travail inclut des prestations « féminines ». Dans de tels cas, si le détenteur du poste n’a pas d’épouse, il peut devoir recruter une femme pour remplir ce rôle, sinon il risque de perdre son travail. Les brasseries en Grande-Bretagne, par exemple, ne donnent de gérances de pubs qu’aux hommes mariés et peuvent la reprendre si l’homme divorce. Ceci s’applique aussi en France aux épiceries de proximité faisant partie de chaînes de distribution.
En plus d’apporter de l’aide au travail des hommes pour que ceux- ci gagnent de l’argent, souvent les femmes apportent une aide directe aux activités de bénévolat ou de loisirs de leurs maris – qui pour elles ne sont ni du bénévolat ni des loisirs puisqu’elles ne les choisissent pas et qu’il en résulte pour elles un surcroît de travail. En été, les épouses sont occupées à enlever les taches d’herbe sur les pantalons de cricket en flanelle blanche et en hiver à nettoyer les habits de foot couverts de boue ; ou à organiser des tombolas pour récolter des fonds destinés à une équipe de scouts. Si un homme veut être élu au conseil municipal, son épouse et ses enfants devront le soutenir pendant sa campagne et aider à la distribution de tracts. Des devoirs particuliers peuvent aussi incomber à une épouse en raison des activités bénévoles de son mari : par exemple s’il est actif dans la politique locale et devient maire, elle devra l’accompagner aux dîners officiels et fournir un « service d’accueil » à ceux qui se présentent à leur domicile.
Même quand une épouse ne travaille pas à plein temps pour le métier de son mari, elle peut travailler pour lui à l’occasion, agissant à sa place en qualité de brillante seconde, en période de crise, ou quand il est occupé. Les épouses d’hommes politiques s’occupent des circonscriptions de leurs époux pendant qu’ils sont partis dans la capitale et il arrive qu’elles écrivent leurs discours qui traitent des problèmes locaux. Les épouses des universitaires tapent souvent

leurs rapports de recherche, rédigent les index, relisent les livres et, le cas échéant, notent les essais des étudiants. Les épouses des diplomates vont aux réceptions, visites, auxquelles leurs maris sont attendus afin de leur faire gagner du temps. Les épouses de médecins peuvent recevoir les patient·es de leurs maris quand ceux- ci sont en visite ou encore donner les premiers secours ou prendre la décision de contacter l’hôpital ; elles peuvent répondre aux demandes de rendez-vous des client·es si le mari n’a pas de secrétaire. Les épouses d’artisans (maçons, plombiers, couvreurs, etc.) jouent aussi souvent ce rôle pour leurs maris : non seulement elles répondent au téléphone, mais elles jouent le rôle de comptables – établissant tout au long de l’année les comptes de l’entreprise avant la rencontre fatidique avec les services fiscaux. Elles envoient les factures aux clients et règlent les fournisseurs. Les notaires et les avocats aussi utilisent les services de secrétariat, de comptabilité, et de diplomatie de leurs femmes. Dans ces rôles très divers, qui font appel à de nombreuses compétences – dont celle de savoir faire un document sur ordinateur – l’une des plus appréciées par les maris est en effet la diplomatie, car les petits entrepreneurs, qui craignent par-dessus tout la « paperasse », détestent avoir à négocier avec les clients ou les « impôts ». Ayant commencé comme ouvriers, ils ne savent pas ou ne veulent pas s’occuper de la partie administrative et de la partie commerciale de leur métier, et s’en débarrassent sur leur femme, bien qu’elle n’en sache, au départ, pas plus que lui. C’est souvent leur femme qui va discuter avec les clients et avec les services fiscaux.
Les épouses de pasteurs offrent de l’aide psychologique et des conseils spirituels et elles prennent également les rendez-vous pour les mariages et les enterrements. Quant aux épouses d’agriculteurs, elles travaillent bien sûr autant que leurs maris et doivent en plus faire le travail domestique ménager (dont on sait qu’il ne consiste pas à « faire le ménage », mais à faire le ménage, la cuisine, les courses et la vaisselle, et à s’occuper des enfants) ; pendant les guerres, leur mari à l’armée, elles dirigent l’exploitation.
En effet, l’aptitude d’une épouse à intervenir et à agir pour son mari dépend de ses compétences, mais les hommes s’arrangent souvent

pour épouser la femme qui leur convient (les aspirants hommes politiques épousent souvent des femmes qui s’intéressent à la politique, les universitaires épousent des étudiantes de thèse, les docteurs épousent des infirmières, les fermiers épousent des filles de fermiers, de préférence si, en sus du travail agricole, elles ont acquis des compétences de secrétaires, et les épouses de pasteurs sont censées être des chrétiennes dévouées). Par contre si l’épouse n’a pas au départ les compétences requises, elle doit les acquérir
« à la table du petit-déjeuner ». De plus son mari peut lui faciliter le travail en lui fournissant un bureau et une voiture – ou même, à haut niveau, un poste élevé d’assistante.
Les réactions des épouses varient. Par exemple, les épouses de certains hommes politiques âgés (sur lesquelles nous sommes davantage renseignées que sur la plupart des autres épouses) en sont ravies. Mais cela fait horreur aux autres. Certaines remplissent bien leur tâche. D’autres sont perçues comme des « arrivistes » – trop visibles en public et de façon inappropriée2.
Les femmes sont peu reconnues et elles ne sont pas récompensées pour ce travail.
Si un plombier ou un médecin ne paie pas le travail de secrétariat élargi que fait sa femme, c’est bien pour faire des économies. S’il avait l’intention de payer, il emploierait une secrétaire. Mais ce travail, outre qu’il est fourni gratuitement, implique que la femme ne bénéficie pas d’assurance maladie : elle bénéficie seulement d’une assurance-maladie inférieure à celle des salariés, et qui est incluse dans l’assurance du mari, avec l’assurance pour les enfants. Mais ce sont l’ensemble des personnes inscrites à la Sécurité sociale en France, qui paie les dépenses des épouses et des enfants des dépendants, comme le dit la Sécurité sociale des salariés-hommes mariés. Ainsi ces dépenses sont payées par les salarié·es célibataires des deux sexes, et les femmes mariées salariées ; plus précisément, c’est une désincitation au travail salarié des femmes mariées, puisque sans travailler officiellement, elles bénéficient en tant que conjointes, de l’assurance des dépendant·es. En revanche, elles n’ont pas de pension propre, puisqu’elles n’ont pas cotisé.

Le travail de l’épouse est qualifié d’« aide », ce qui est prévu dans la loi française, qui stipule que les époux se doivent une aide et un soutien, mais la loi ajoute « mutuels » alors que cette obligation ne vaut en fait que pour les femmes, comme, on le verra, le « devoir conjugal ».
Afin d’effectuer correctement ce travail, l’épouse doit rester à l’arrière-plan, et montrer clairement qu’elle n’agit qu’en « qualité d’épouse ». Le travail le plus courant des épouses, que ce soit ou non du travail hautement spécialisé, est donc un travail global d’« aide » à leurs maris. Elles répondent au téléphone et prennent les messages, ou éloignent certaines personnes, filtrant les demandes sérieuses de celles qui sont sans intérêt. Elles peuvent s’occuper des visiteurs, des clients et des représentants de commerce, recevoir les livraisons, faire des courses, et ranger et nettoyer  les  bureaux.  Comme  le  dit  Finch,  un  tel  travail  est
« indispensable à la marche quotidienne du travail d’un homme mais [c’est de] la routine non spécialisée ». Une femme peut s’y employer régulièrement, parfois 24 heures sur 24 ou seulement à l’occasion. En d’autres termes une épouse est une perle rare très recherchée : rigoureuse, fiable et toujours là, apportant constamment son aide si la charge de travail est trop lourde ou en période de crise. Son travail sur beaucoup de points équivaut à celui d’assistante personnelle, comme l’ont noté les auteurs·trices travaillant sur les métiers du secrétariat3.
Ce type de travail des épouses est habituel quand il s’agit de maris qui travaillent à domicile, à plein temps ou à temps partiel. Il inclut un grand nombre de professionnels comme les journalistes indépendants ou les assureurs, mais aussi les serruriers et les laveurs de vitres ; et il est tout aussi habituel quand le mari s’implique activement dans des associations locales, par exemple un club de sport, une chorale ou une organisation bénévole.
Finch qualifie de « périphériques », les activités des « épouses » qui ne sont pas essentielles en regard des contraintes quotidiennes de l’époux, mais qui contribuent aussi à la bonne marche de son travail et finalement à sa « réussite » (Finch 1983 : 88). Ceci implique de connaître les clients/administrés/informateurs/patients ;

et de les recevoir, en particulier à l’étranger, ou quand le mari travaille en indépendant. Pour les recevoir, l’épouse peut simplement leur offrir la sempiternelle tasse de thé ou de café. Ou encore être elle-même reçue :
Si quelqu’un vous invite à dîner et que vous n’êtes pas accompagné de votre femme, il doit venir sans la sienne. Si votre femme est présente, la sienne pourra l’être aussi. Souvent les épouses en viennent à se connaître, et c’est bon pour elles et bon pour les affaires (directeur général interviewé par Young et Willmott, 1973, cité par Finch, 1983 : 91, en italique dans l’original).
Une épouse peut trouver des clients à son mari, relayer les informations entre eux et lui, et être sa porte-parole et sa représentante auprès d’eux. Elle peut améliorer son statut social en entreprenant des activités dans la communauté ou du travail bénévole, mettre en pratique ses idéaux, ou prendre part à son association professionnelle. Ainsi Mary McCarthy dans son roman Le Groupe (1983) décrit un personnage, Priss, qui a épousé un obstétricien, et qui est contrainte d’avoir un bébé et de l’allaiter (ce qui lui fait horreur) pour défendre les idées de son mari et améliorer le statut professionnel de celui-ci.
La plupart de ces activités peuvent être menées par l’épouse quand elle a elle-même un emploi salarié qui n’est pas trop prenant. Mais souvent, les deux sont incompatibles. Et la personne qui a le plus besoin de sa femme… c’est son mari.
Celui-ci, qu’il s’agisse d’une médecin ou d’un plombier, ne considère pas qu’il exploite sa femme, tant qu’il lui laisse assez de
« temps libre » pour faire les courses, la cuisine, la vaisselle, le ménage, et s’occuper des enfants.
Fournir un soutien moral
Alors que l’aide directe apportée à un époux dans son métier ou dans d’autres activités peut parfois apparaître comme caractéristique des épouses de certains hommes dans certaines situations, bien que cela englobe un grand nombre d’hommes dans un vaste éventail de métiers et de loisirs, le soutien moral et les

soins donnés aux époux pour leur bien-être sont plus répandus. Toutes les femmes font ce travail auprès de leur mari et s’occupent beaucoup de lui. Ce n’est pas seulement parce qu’elles éprouvent globalement de l’affection pour lui, c’est plutôt que parce qu’elles effectuent du « travail relationnel » actif : elles observent et modèrent ses émotions, organisent ses distractions et ses moments de détente, et elles subviennent à ses besoins personnels.
Une bonne épouse rend possible les confidences de son mari et lui permet de parler de choses intimes. Auprès d’elle, il peut alléger son fardeau, partager ses angoisses et se délester de ses contrariétés. Elle est une véritable chambre d’écho lorsqu’il répète ses arguments pour un débat ou un discours important, et elle lui renvoie une image agrandie de lui-même. Non seulement elle lui dira combien il est intelligent, mais elle justifiera son ambition en lui répétant qu’il est important qu’il réussisse dans son travail et qu’il obtienne une promotion et un meilleur salaire car la famille dépend de lui. Il peut arriver qu’un mari de la classe moyenne ait une assistante personnelle ou une secrétaire ayant approximativement les mêmes fonctions, mais le partenariat avec une épouse est d’une autre nature, car sa loyauté et la similitude de leurs intérêts sont plus garanties ; certainement davantage que s’il agissait d’un simple ami. L’épouse d’Arthur Koestler, qui s’est « suicidée » avec lui quand il était au stade terminal de sa maladie, a été décrite comme « son amante, son épouse, son infirmière, sa gouvernante, sa cuisinière, sa mère, sa famille et son inséparable compagne » (Mikes, 1983)4.
Puisqu’il arrive fréquemment que les hommes soient particulièrement détendus après le coït, les épouses ont aussi un rôle important à jouer en tant que pourvoyeuses de sexe sans histoires – le « devoir conjugal » des femmes, les hommes n’ont pas cette obligation – ce qui explique pourquoi les employeurs encouragent parfois les hommes à emmener leurs femmes avec eux lors de leurs activités professionnelles à l’étranger. En 1987, il y a eu un exemple célèbre d’employeurs critiqués parce que les hommes n’étaient pas accompagnés leurs épouses : le bruit a en effet couru que des Marines envoyés à Moscou avaient divulgué des renseignements secrets en conversant avec leurs petites amies

russes. C’est certainement en partie la raison pour laquelle beaucoup d’hommes eux-mêmes (qu’ils soient employés, entrepreneurs ou à la retraite) souhaitent que leur femme les accompagne en voyage.
Il est clair que toutes les épouses n’exécutent pas toujours cette part de leur travail dans l’enthousiasme. La recherche de Shere Hite aux États-Unis suggère que les femmes éprouvent du ressentiment devant le peu de retour qu’elles reçoivent pour ce qu’elles espéraient être un « échange » affectif et sexuel5. Les manuels sur le mariage, les commérages et les réunions féministes de prise de conscience suggèrent que les femmes trouvent souvent des excuses pour se soustraire aux rapports sexuels et il faut les persuader, ou les contraindre, et elles se vengent en restant inertes ou, si leurs maris veulent qu’elles aient un orgasme, font semblant de l’atteindre pour en finir rapidement. Mais même si ces choses sont banales, et nous ne savons pas dans quelle mesure elles le sont car on ne trouve nulle part de véritables études sur la sexualité conjugale, en particulier en Grande-Bretagne et en France, où elles sont quasi inexistantes, le sexe conjugal est un droit du mari. Si les rapports sexuels ne se passent pas bien, c’est considéré comme un signe que le mariage dans son ensemble ne va pas bien – alors l’épouse a intérêt à faire attention ! Ce n’est que très récemment que la contrainte commence – au moins dans la loi – à être considérée comme un viol. En France, quelques rares jugements peinent à imposer la notion de viol conjugal par la jurisprudence, tandis que celle de « devoir conjugal », non abrogée, est invoquée par certains juges qui estiment que, oui, il existe un devoir pour les femmes de
« répondre » aux exigences de leur mari – la contrainte dans ce cas n’est donc pas un délit, encore moins le crime qu’est le viol, à leurs yeux.
Les épouses « font de la maison un foyer ». Elles transforment leur environnement pour le rendre confortable, chaud et peu contraignant. Elles ne se plaignent pas – ne doivent pas se plaindre – par exemple quand un mari travaille tard – et ne font pas d’histoires, par exemple, quand elles doivent déménager, et ne s’engagent pas dans des activités controversées qui pourraient

embarrasser leur mari dans la communauté. En d’autres termes, une épouse a le devoir de s’occuper de la vie de son époux pour qu’il soit libre de se consacrer à sa vie personnelle : à être un employé ou un entrepreneur efficace, qui profite de son temps libre quand il n’est pas au travail. Cet homme psychologiquement stabilisé, domestiquement servi et économiquement motivé, est reconnu comme un employé fiable et recherché par les employeurs. Mais cet aspect du travail d’une épouse est probablement encore plus important pour un homme d’affaires indépendant qui peut être confronté à une grande tension nerveuse et à des soucis financiers, et pour un homme au chômage ou à la retraite qui doit surmonter sa dépression et son déficit d’estime de soi.
Une grande partie des services rendus par les épouses est donc du travail affectif – et c’est aussi, bien entendu, une grande partie de l’emploi payé des femmes. Les femmes donnent des soins affectifs tout en contrôlant leurs propres émotions. Elles tiennent compte du point de vue des autres et aident à établir et à perpétuer des liens de solidarité entre différents groupes. Sally Cline et Dale Spender (1988) décrivent des femmes « alimentant » la conversation avec les hommes pour qu’ils puissent « s’exprimer » ; elles décrivent comment nous faisons semblant d’être stupides pour qu’ils brillent et s’épanouissent, comment nous sourions et restons gaies, parce qu’ils sont irrités contre nous si nous ne sommes pas contentes d’être avec eux, et comment nous les remercions avec effusion s’ils se comportent bien envers nous. Autrement dit, comment les femmes en général flattent, excusent, stimulent, font preuve d’empathie et d’attention envers les hommes, ce qui donne à ceux-ci un sentiment d’appartenance, de pouvoir et de bien-être général.
Ceci est développé par le travail de Micaela di Leonardo sur un sujet spécifique : le maintien par les femmes de contacts entre parents de différents ménages ; un élément important de ce que nous considérons culturellement comme une vie de famille réussie.
Maintenir ces contacts, ce sens de la famille, prend du temps, de la volonté et des compétences… c’est du travail ; et de plus, c’est essentiellement du travail de femme. Cela comprend la mise en

place, l’entretien et la célébration rituelle des […] liens, comme des visites, des lettres, des coups de téléphone, des cadeaux et des cartes envoyées à la famille ; l’organisation de réunions pendant les vacances ; la création et l’entretien de relations amicales quasi-familiales ; la décision de réduire ou d’intensifier des liens particuliers ; l’investissement mental nécessaire à ces activités ; et la création et la communication de représentations modifiées de la famille et des proches, en regard des représentations des autres (Leonardo, 1987 : 442-443 en italique dans l’original).
S’il n’y a pas de femme adulte dans un ménage, ce travail n’est pas fait, et les hommes célibataires, veufs ou divorcés disent combien cela leur manque.
La création d’images alternatives de la vie de famille est particulièrement importante, dit Leonardo, dans les cultures des minorités ethniques, comme la communauté italo-américaine sur laquelle est basée sa recherche. Les femmes sont chargées d’être
« celles qui préservent la culture » dans ce groupe comme dans beaucoup d’autres minorités ethniques et groupes religieux. Elles doivent respecter les règles religieuses de manière plus orthodoxe et s’habiller de façon plus traditionnelle que les hommes ; elles doivent être capables de cuisiner des plats traditionnels et d’organiser des fêtes, et elles doivent accepter de le faire ; elles doivent d’une manière générale se conduire pudiquement pour préserver l’honneur de la famille ; et elles et leurs enfants doivent rester à l’écart de la culture dominante. De cette manière, leur travail transforme la maison en un Jardin Clos – le titre du livre de Bermant (1974) sur la vie de famille juive face à d’autres valeurs culturelles.
Le travail domestique ménager
L’environnement confortable offert à un mari par une bonne épouse repose sur sa prise en charge de la plupart des tâches du ménage. Ainsi, il peut se consacrer à sa profession et à ses activités de loisir et il peut leur porter une attention soutenue : « Un jour de travail “normal” est celui d’une personne qui n’a pas à faire son propre travail domestique » (Delphy, 1976a : 81). Les femmes « gardiennes

du foyer » permettent aux soldats de faire la guerre, aux cadres supérieurs de travailler douze heures par jour et de s’envoler pour l’étranger sans préavis, aux travailleurs manuels spécialisés d’être appelés à faire au pied levé des heures supplémentaires, aux enseignants (masculins) d’obtenir de plus hautes qualifications en suivant des cours du soir et des formations le week-end, et aux représentants des syndicats d’assister aux réunions urgentes. La prise en charge du travail domestique ménager par les épouses, bien entendu, permet aussi aux maris de se consacrer à leurs loisirs et elle permet aux sportifs d’assister aux tournois de rugby et de jouer au golf le samedi.
La prise en charge de cette partie ménagère du travail domestique permet aussi aux hommes de ne rien faire quand ils sont au chômage ou à la retraite. Les études de budget-temps de 1985 en France ont montré que dans les couples où les deux époux avaient un emploi, les hommes faisaient deux heures et quarante et une minutes de travail ménager par jour (vingt minutes de plus qu’en 1965) et les épouses quatre heures et trente-huit minutes, différence qui augmente encore quand les hommes prennent leur retraite. Les femmes de 65 ans font trois heures de travail domestique par jour de plus que les hommes6.
La disponibilité des services (l’eau courante, le gaz et l’électricité), les appareils ménagers (les machines à laver, les aspirateurs et les robots culinaires), et les produits industriels (les aliments surgelés, les serviettes jetables, les vêtements du prêt à porter, et les cires en aérosols), n’ont pas réduit le temps passé au travail domestique, bien qu’ils aient réduit une partie des efforts physiques nécessaires. Ils ont plutôt (1) rendu possible le retour à la maison de certaines tâches exécutées autrefois à l’extérieur (par exemple la lessive) ; (2) que d’autres tâches soient faites plus fréquemment avec des normes plus exigeantes (par exemple la cuisine, le nettoyage, la lessive et en particulier les soins aux enfants) ; et (3) que les normes de la classe moyenne pour l’entretien de la maison soient maintenues malgré le départ des domestiques. Presque toute la charge de travail supplémentaire en matière d’achats, de transports et de gestion domestique est dévolue aux épouses. Non seulement elles

ont repris la plus grande partie du travail précédemment fait par les domestiques dans les ménages de la classe moyenne, mais aussi, dans tous les ménages, le travail précédemment fait par d’autres membres, y compris les maris7.
Les études de budget-temps montrent que non seulement le temps passé par les femmes à faire du travail domestique ménager n’a pas diminué au 20e siècle et qu’elles en font toujours deux fois plus que les hommes chaque jour dans tous les pays de l’Ouest et de l’Est de l’Occident, même quand elles ont un emploi payé, mais aussi que les femmes font le travail domestique le plus fortement organisé (par exemple, le matin, de leur réveil jusqu’à 9 heures, pour que tout le monde soit prêt pour le travail et l’école). Quand les hommes passent du temps à faire du travail ménager, cela n’implique pas le même genre de tension nerveuse8.
Ainsi le fait que les maris peuvent maintenant proposer une aide accrue à la maison a très peu affecté leur liberté de prendre toutes sortes d’emplois ou de profiter de loisirs en dehors de la maison. Les hommes ont un « droit » au temps libre, à un temps de loisir régulier loin du foyer et de la famille chaque semaine ; et ils peuvent aussi s’absenter de la maison pendant de longues périodes, pendant des jours ou des semaines ou même des mois, afin de poursuivre tout un éventail d’activités manuelles, de gestion ou professionnelles ou tout un éventail d’activités de loisir.
Mais bien entendu, les hommes ne doivent pas nécessairement être éloignés de chez eux pour que leurs femmes prennent en charge le travail ménager et les soins aux enfants. Au contraire, comme le dit Janet Finch, le travail domestique ménager des femmes permet aux hommes de travailler à la maison tout en étant assurés de ne pas être dérangés – en fait ces hommes-là font généralement moins de travail domestique ménager et s’occupent moins des enfants que ceux qui travaillent à l’extérieur. Elle argue que les employeurs bénéficient du travail des femmes de leurs employés (masculins) parce qu’ils peuvent supposer qu’aucun de leurs ouvriers n’a la responsabilité des soins physiques à dispenser à ses dépendant·es ou n’est dans la nécessité d’exécuter son propre travail domestique ménager. Mais en fait ce sont les entrepreneurs

indépendants qui se reposent le plus sur leurs épouses – qui les laissent assumer seules le travail domestique ménager. Et ce n’est pas seulement leur activité professionnelle à la maison qui dépend du travail domestique ménager des femmes – il en est de même pour les moments de loisirs qu’ils peuvent passer à la maison sans être dérangés, par exemple jouer au train électrique dans le grenier ou lire le journal dans le salon, ce qui leur permet de considérer comme un plaisir « une sortie avec la femme et les gosses ».
Quand les épouses ont des domestiques, ne serait-ce qu’une femme de ménage à temps partiel quelques jours par semaine, on peut avoir l’impression qu’elles font moins de travail à la maison, et sans doute les qualifie-t-on souvent de parasites et de paresseuses si elles ont recours à des aides payées pour s’occuper des enfants et faire le ménage (même si elles ont un emploi à plein temps). Mais en fait on accorde des domestiques ou des jeunes filles au pair aux épouses seulement si leur charge de travail ne peut tout simplement pas être assumée par une seule personne, par exemple quand elles ont plusieurs enfants en bas âge et aucune famille à proximité, ou quand leurs maris souhaitent qu’elles passent leur temps à faire autre chose. Par exemple, quand ils préfèrent qu’elles gagnent davantage au niveau professionnel, et qu’elles prennent en charge le travail supplémentaire nécessaire à améliorer leur niveau de vie et à accroître leur consommation : acheter et entretenir davantage de maisons et de pièces d’habitation, entreprendre davantage de décorations intérieures, s’offrir davantage de tailleurs ou de vêtements élégants, avoir davantage de distractions, s’investir davantage dans un milieu culturel particulier. Les maris peuvent souhaiter que leurs femmes planifient des réunions de famille fréquentes et bien organisées, ou des week-ends avec leurs amis dans leur maison de campagne. Ou qu’elles se consacrent davantage aux bonnes œuvres. Ou qu’elles apprennent une langue étrangère, ou qu’elles visitent des expositions et qu’elles aillent à l’opéra et qu’elles lisent les derniers livres à la mode pour pouvoir en parler aux invités avec assurance. Ou qu’elles soient ostensiblement oisives – en exhibant aux yeux de tou·tes la richesse de leurs hommes et en montrant qu’ils n’ont pas besoin que leur femme

travaille, et que grâce à eux, elles peuvent jouer au bridge, avoir des chevaux ou aller à la chasse, ou faire du tennis et du ski, ou fréquenter les instituts de beauté et acheter des vêtements, ou créer un jardin sophistiqué.
Toutefois, avoir des domestiques implique du travail pour les femmes. Les domestiques doivent être recrutés, formés et dirigés – les fonctions de direction et de formation dans l’industrie ne sont pas considérées comme de l’oisiveté ! Cela requiert aussi du travail affectif : les aides domestiques doivent être écoutées, complimentées – il faut qu’elles se sentent importantes – calmer leurs angoisses, etc. C’est particulièrement vrai des jeunes filles au pair qui, par beaucoup d’aspects, sont d’autres membres de la famille, auxquels les épouses doivent veiller, bien que ces membres de la famille apportent leur contribution au travail.
De toute manière, la plupart des femmes n’ont pas de domestiques. Elles sont plutôt elles-mêmes, comme l’écrit John K. Galbraith (1973), des crypto-domestiques.
Dans quelle mesure les maris contribuent-ils au travail et aux loisirs de leurs épouses ?
Janet Finch examine spécifiquement la proposition selon laquelle le mariage est un partenariat égalitaire, les épouses faisant pour les maris ce que les maris font pour les épouses. Elle passe donc en revue la quantité limitée de recherches sur les contributions des maris aux « métiers » de leurs femmes9, mais elle est bien obligée de conclure que les témoignages ne confirment pas l’hypothèse de l’égalité. « Les implications […] du travail payé d’un homme pour sa femme ont des conséquences beaucoup plus considérables et significatives que l’inverse » (Finch, 1983 : 1).
Bien que le mariage soit une entreprise conjointe au sens où les deux époux profitent de la prospérité éventuelle de leur ménage, et bien que la plupart des maris aident leurs femmes de différentes manières, les maris et les femmes ne reçoivent pas des bénéfices identiques quand leur ménage « s’élève dans la société », et ils n’agissent pas non plus de façon identique l’un pour l’autre pour atteindre ce but. Le mariage est précisément une division genrée et

inégale du travail, et la plupart des épouses travaillent davantage d’heures par jour que leurs maris, et dans un rôle subalterne. Même quand les femmes mariées ont un emploi à plein temps, on leur demande toujours de travailler pour leur mari. On peut même leur demander d’offrir un meilleur service que si elles n’avaient pas d’emploi, afin qu’elles puissent justifier d’en avoir un.
Contributions directes
Bien entendu, les hommes sont tout aussi capables que les femmes, physiquement et intellectuellement, d’effectuer du travail directement pour le métier et les loisirs de leurs épouses10. Mais dans la pratique, les chances pour qu’ils le fassent effectivement sont assez minces. D’abord, parce que très peu de femmes occupent le genre de poste ou pratiquent les sortes d’activités, bénévolat, sport ou passe-temps, qui exigent ou permettent l’usage direct du travail d’un mari. Il y a peu de femmes cheffes d’entreprise, cadres supérieures ou spécialistes. Il y a peu de personnages publics ou politiques parmi elles, peu de cheffes d’État, ou de grandes artistes. La division du travail sur le marché et la discrimination dans d’autres parties de la société renforcent ainsi la division du travail dans le mariage. Les activités de la plupart des femmes à l’extérieur du foyer ne supposent ni n’offrent une possibilité de travail pour deux.
Mais si un mari se trouve être effectivement impliqué dans le métier de sa femme au point de devenir « un travailleur supplémentaire », c’est-à-dire si le travail de sa femme a un réel impact sur sa vie, c’est lui qui presque à coup sûr en prendra la direction, et elle ne fera qu’une partie de ce travail, par exemple elle élaborera un projet pendant qu’il s’occupera de la gestion des affaires – c’est le cas de beaucoup de sociétés prospères fondées par des femmes, comme Laura Ashley11. Ou alors il la dirigera et la formera, si elle est athlète ou chanteuse. Très peu de maris travaillent aux côtés et sous la direction de leur femme. C’est psychologiquement, socialement ou légalement impossible.
Une seconde raison du peu d’implication des hommes dans le métier de leurs femmes est que si une femme mariée devient

effectivement cadre supérieure, et plus encore si elle devient cheffe d’État, son mari devra s’effacer pour qu’elle reste visible – contrairement à une femme qui peut au moins se tenir aux côtés de son mari sur l’estrade sans que son statut ne menace le sien. Ainsi le jubilé d’argent de la reine d’Angleterre a été principalement un hommage à elle seule, avec dans les magazines des éloges indirects et des articles séparés pour le prince Philip, plutôt qu’un hommage à leur réussite conjointe – ce qui aurait été le cas s’il avait été roi. Les rôles de consorts sont genrés : ils supposent que ceux à qui ils incombent entreprendront des activités « féminines » parce que l’on présume que cette position doit être occupée par une femme. Et si les hommes entreprennent effectivement ces tâches, elles changent inévitablement de sens. Monsieur Thatcher n’avait pas un rôle d’hôtesse pour recevoir les dignitaires. Il a pu faire quelques-unes des tâches que faisait Madame Major, mais son rôle d’hôte le situait dans une position très différente de celle d’hôtesse.
Quand il s’agit d’un mariage où la femme et l’homme ont les mêmes compétences ou quand ces compétences sont censées être acquises « à la table du petit-déjeuner », force est de constater que les maris apportent moins d’aide à leurs épouses que les épouses n’en apportent à leurs maris. Par exemple, parmi les chercheur·es universitaires, les maris n’aident presque jamais leurs femmes pour les rencontres et les relectures comme le font les femmes pour leurs maris – et ils ne leur apportent absolument jamais une aide trop importante qui risquerait de mettre en péril la primauté de leur propre carrière. Les maris pourraient être globalement des auxiliaires pour leurs femmes, mais – troisième raison pour laquelle d’habitude ils le sont relativement peu – il est probable qu’ils ont moins de temps qu’elles, ou qu’ils ne sont pas aussi bien placés, ou encore, en raison des stéréotypes de genre, qu’ils n’ont pas les aptitudes sociales nécessaires pour apporter leur aide, même s’ils le voulaient. Les maris ont habituellement une profession, en général une profession de statut plus élevé que celle de leur femme, ils ont des activités de loisirs de leur côté, donc ils ne sont pas en mesure d’être présents et disponibles pour prendre les messages, éloigner les gens si leurs épouses sont occupées, ou faire des courses et taper

du courrier. Ils sont, de toute évidence, encore moins susceptibles d’être disponibles pour le faire s’ils travaillent à domicile et non de
9  heures  à  17  heures  –  ou  plus,  quand  ils  sont  atteints  de
« présentéisme » – à l’extérieur. Le « présentéisme », expression nouvelle, est le fait des hommes-cadres qui restent dans leurs bureaux jusqu’à 20 ou 21 heures, au lieu de partir à 17 ou 18 heures. Ce faisant, ils se mettent en tête de la compétition pour une promotion comme plus travailleurs que leurs collègues-hommes qui partent plus tôt, mais surtout vis-à-vis de leurs collègues- femmes, qui se précipitent à la maison pour récupérer les enfants à la crèche ou à l’école, et commencer leur deuxième journée. À laquelle ils ne veulent pas participer. « Un homme me demandait de lui suggérer une formation. “En quoi ?” lui répondis-je. “Ça m’est égal, dit-il, du moment que c’est entre 18 heures et 20 heures” » (communication personnelle de Margaret Maruani). Bref, il voulait trouver une excuse pour ne pas être présent pendant les heures où il faut faire la cuisine, faire manger les enfants, puis les mettre au lit. Mais même quand les maris sont à la retraite et que leurs femmes travaillent en indépendantes, les hommes ne leur offrent qu’une aide limitée. Par exemple, dans un couple, interviewé en 1991 dans le cadre d’une étude française sur le travail professionnel des épouses, l’épouse tenait un magasin, son mari à la retraite déchargeait les palettes une fois par semaine et venait la chercher à l’heure de la fermeture, puisque c’était lui qui se servait de la voiture familiale. Il aidait aussi à baisser le rideau de fer, mais il ne faisait pas les comptes et certainement pas le ménage.
Les maris, toutefois, aident à augmenter les gains de leurs épouses par des « activités périphériques ». Par exemple, le statut global d’un mari dans la communauté peut aider une épouse à trouver du travail – un « travail de femme » il est vrai, non un travail d’homme – mais qui cependant l’avantagera par rapport à d’autres femmes, ou bien une société de « chasseurs de têtes » peut garantir un emploi à la femme si l’homme doit déménager. Ou encore, la présence d’une épouse à diverses réceptions peut lui fournir de précieux renseignements, s’ils travaillent tous les deux dans la même branche,  en  particulier  parce  qu’il  est  alors  probablement  son

supérieur hiérarchique. De même si une femme est auto- entrepreneure, son mari peut l’aider à trouver des clients ou des consommateurs. Et le simple fait d’être « une femme mariée » ou une femme qui a été mariée est utile car la normalité et la respectabilité ainsi établies permettent de contracter des crédits, de faire cesser les chantages éventuels, tout ce qui est collectivement connu des lesbiennes et des gays comme étant des privilèges hétérosexuels.
Le soutien moral
À la différence des hommes, les femmes qui travaillent ne sont pas perçues comme ayant besoin de réconfort domestique ou d’une oreille amie – et si elles ont effectivement besoin de réconfort et de soutien, on pense qu’elles sont capables de se les procurer à elles- mêmes ou de les recevoir d’autres personnes (des femmes) plutôt qu’obligatoirement de leurs maris. Toutefois, continuer à dépendre de votre mère et de votre sœur après votre mariage est assez mal vu. Cela peut être considéré comme un symptôme d’immaturité affective ; ou dévalorisé comme étant un symptôme de comportement traditionnel de la classe ouvrière12. Il est certain que les compagnies commerciales ne voient pas les maris du même œil que les femmes, dans les rares occasions où les femmes ont ce type de professions, pas plus que, avant d’y être forcées par le mouvement des femmes et la législation sur l’égalité, ces compagnies n’aient jugé nécessaire de payer pour que les maris accompagnent les épouses en voyage, alors que les épouses de cadres masculins voyagent gratuitement. Probablement parce que toute femme qui fait carrière est considérée comme assez solide pour se débrouiller toute seule.
En fait la plupart des écrits semblent interpréter le « soutien moral » des maris aux épouses ayant un emploi comme suffisamment rempli dès lors qu’ils acceptent le « droit » des femmes à l’emploi. Une étude à grande échelle en Grande-Bretagne a suggéré
que les maris ne peuvent pas être décrits comme des soutiens enthousiastes du travail de leur femme. L’impression constante que nous laissent nos découvertes est que les maris des femmes

qui travaillent tolèrent ce travail à divers degrés, bien qu’ils redoutent des interférences ou des conflits avec leur propre travail ou avec leur vie domestique. Le travail des femmes à temps partiel peut être perçu comme une prise en compte de ce désir d’établir un équilibre entre travail payé et travail non-payé (Martin et Roberts 1984 : 115).
D’autres ont noté qu’une femme sur dix employée à plein temps travaille malgré la désapprobation de son mari ou sans qu’il en soit informé13. Ce qui se rapproche le plus du soutien, pour beaucoup de femmes, c’est le réconfort assez limité qu’elles éprouvent à savoir que leurs maris tolèrent leur travail toute la journée sur une chaîne de montage uniquement parce qu’ils pensent « que les femmes deviennent folles si elles restent chez elles toute la journée ». Sans surprise, ces femmes ne peuvent pas se plaindre de ce qui leur arrive au travail, pas plus qu’elles ne peuvent solliciter l’aide de leur mari pour le travail domestique, puisqu’elles ont « choisi » de travailler au dehors. Parmi les professions libérales – « les classes qui parlent » – un mari peut tout à fait considérer ce que sa femme dit de son travail comme plus intéressant que ce qu’elle dit des voisins, à condition qu’elle « n’en rajoute pas », et il peut être un mentor important et un soutien moral pour elle – comme l’a noté Rosanna Hertz dans une étude sur des couples de statut social élevé travaillant dans de grandes entreprises à Chicago (1986). Ou encore, un mari membre actif du parti travailliste mais qui ne peut, à cause de son travail, devenir conseiller municipal, peut aider son épouse à être élue et à militer (voir Barron, Crawey et Wood, 1987). Mais il y a également des cas où les maris rabaissent systématiquement le travail et les activités bénévoles de leurs femmes – à chaque fois qu’elles oublient de garder la tête toujours un peu au-dessous de celles de leurs maris. Shere Hite suggère qu’un tel refus de soutien affectif est une forme importante de contrôle masculin sur les épouses, et de violence psychologique à leur égard (Hite, 1988).
Il semble que pour les femmes, la « détente sexuelle » dont les hommes ont tant besoin et qui justifie le « devoir conjugal » et le

recours à la prostitution, n’est pas un dû. Les épouses qui ont sollicité un divorce en Grande-Bretagne parce que leur mari avait perdu tout intérêt pour le sexe n’ont pas obtenu gain de cause, au motif qu’un tel comportement de la part des hommes n’est pas
« déraisonnable ».
Le travail domestique ménager
Comme nous l’avons noté brièvement dans le chapitre 4, quand les hommes se marient, ils font deux fois moins de travail ménager que lorsqu’ils étaient célibataires, alors que les femmes qui se marient en font deux fois plus. Ainsi la présence d’un mari augmente considérablement la charge domestique même si l’on dit que de nos jours les maris « aident » au travail ménager. Quand les épouses ont un emploi, le nombre de maris qui font au moins un peu de travail ménager augmente, ainsi que leur quantité de travail – mais seulement légèrement. Ce qu’ils font est toujours clairement défini comme « de l’aide ». C’est l’épouse qui en porte la responsabilité globale. De plus, les hommes aident davantage pour les enfants que pour les travaux ménagers, et ils ne s’occupent des enfants que dans certains domaines. Ce sont toujours les femmes qui donnent les soins quotidiens pour les nourrir, les habiller et les laver, et surtout changer les couches, tandis que les hommes jouent avec eux et les promènent. Les femmes qui ont un emploi finissent donc par avoir de longues journées de travail, peu de loisirs et un temps de sommeil réduit, même quand elles ont de « bons maris14 ».
À la fois les hommes et les femmes ont souvent l’impression que les hommes en font davantage à la maison que les études de budget-temps ne le suggèrent. Les couples ont souvent le sentiment que lorsqu’ils sont tous les deux à la maison, les tâches dans l’ensemble sont partagées à parts égales, même si ce type de partage ne se produit que dans un couple sur quatre15. Quand il y a de jeunes enfants dans un ménage, la quantité de travail domestique augmente beaucoup, et il en est de même quand il y a un parent malade, âgé ou handicapé qui nécessite des soins. Les femmes trouvent du temps pour faire ce travail en réduisant leurs heures d’emploi payé, alors que celles des hommes augmentent

dans ces circonstances. Mais là encore les épouses peuvent avoir l’impression que leurs maris aident beaucoup parce qu’elles s’attendent à une contribution limitée de leur part. Et ce qu’elles souhaitent de la part de « bons pères » et de « fils attentionnés » de mères âgées, c’est que ces hommes pensent à elles et se sentent concernés – c’est-à-dire qu’ils s’impliquent affectivement et qu’ils aient des échanges agréables avec les enfants et les personnes âgées – plutôt que de s’occuper d’eux de façon désinvolte16.
Il semblerait donc que, comme pour le soutien moral, la question relative à la quantité d’aide domestique fournie par les époux pour faciliter l’emploi ou les loisirs de leurs épouses est mal posée. La question est plutôt de savoir comment l’on peut s’assurer que les femmes n’auront pas besoin de beaucoup d’aide. Elles sont censées rechercher des métiers et des passe-temps qui leur permettront de continuer à effectuer correctement leurs fonctions domestiques avec un minimum de soutien de la part de leur époux. Par exemple, elles trouvent du travail à la journée qui s’adapte à l’emploi du temps journalier du travail de leur époux, ou qui, comme l’enseignement, leur permet d’être à la maison après la classe et pendant les vacances. Et si elles veulent passer du temps loin de la maison, elles doivent le négocier. Ce temps ne leur appartient pas de droit. Les femmes mariées prennent donc rarement des heures supplémentaires ou un travail qui nécessite des déplacements ; et la régularité des horaires est importante pour elles. Généralement elles veulent ne pas travailler plus de cinq jours par semaine, et finir avant 5 heures de l’après-midi ; et si elles ont des enfants de moins de cinq ans, elles veulent travailler le soir ou la nuit. Si elles travaillent à mi-temps, elles préfèrent réduire leurs heures de travail quotidien plutôt que de travailler moins de jours par semaine. Elles ne peuvent pas travailler en équipe ou s’en aller pendant de courtes ou de longues périodes. Et elles cessent leurs activités de loisirs comme les sports d’équipe, qui requièrent leur présence à des endroits particuliers et à des moments particuliers, et suivent plutôt des cours de gymnastique (avec garderie) et de tricot. Si elles ont de jeunes enfants ou des parents âgés dont elles doivent s’occuper, il arrive qu’elles n’aient pas de loisirs du tout.

En règle générale, les femmes ne peuvent s’éloigner de leur foyer, ou entreprendre du travail non domestique à domicile, ou créer une entreprise, que si elles emploient une aide domestique. Toutefois, peu de femmes ayant un emploi paient effectivement pour avoir de l’aide même pour les enfants ; seulement 15 % d’entre elles ont des gardiennes ou des nourrices – bien qu’il y ait des variations selon l’origine « ethnique » et la classe sociale. La plupart préfèrent confier ce travail à de la famille, parce que c’est moins cher, plus souple et plus facile à organiser, ou encore elles mettent les enfants à l’école maternelle quand ils sont plus grands. D’autres choisissent de travailler à domicile. Mais si elles travaillent chez elle, cela ne signifie pas	que	leurs	maris	les	protègent	du	stress	domestique.	Au contraire, les femmes « choisissent » ce travail pour pouvoir en même temps continuer à s’occuper de leur foyer et de leurs enfants. Tout cela montre non seulement ce que les hommes en tant que vendeurs de travail gagnent à avoir des épouses, mais aussi ce que les femmes perdent de leur capacité à participer librement au marché du travail si elles sont épouses et mères.
Comment les maris structurent les vies de leurs épouses
La position sociale d’un mari influe non seulement sur les tâches réelles qu’une femme effectue, mais aussi sur son rythme, son mode, et son lieu de vie, la pénibilité de son travail et sur son niveau de vie. Selon Janet Finch, le lieu géographique du travail du mari, la répartition de ses heures de travail et son revenu non seulement structurent la vie de sa femme mais ont aussi une incidence sur le travail « au dehors » qu’elle choisit.
L’espace
Finch indique que pour beaucoup de personnes, foyer et travail sont beaucoup moins séparés que ne le suggère l’idéologie des sphères publique et privée. Beaucoup de maris travaillent à domicile pendant quelque temps ou tout le temps. Certaines familles vivent dans l’environnement imposé par l’institution où travaille le mari, d’autres vivent dans des logements de fonction, et beaucoup déménagent régulièrement. Dans d’autres cas, le lieu où le mari

exerce son activité influe sur la famille parce qu’il s’en éloigne pour des périodes plus ou moins longues.
Si une épouse vit dans le cadre de l’institution où travaille son mari, cela peut être l’influence décisive sur sa vie. Elle peut être logée dans une résidence ou sur le domaine de cette institution, ou dans une caserne aux abords d’un camp de l’armée, ou dans un pensionnat, ou sur le campus d’une entreprise nationale ou internationale à l’étranger. Elle vit ainsi dans un lieu d’habitation qui correspond à la profession de son mari, et dans ces cas elle peut fréquenter les magasins et les installations récréatives qui y sont implantées, et avoir une vie sociale largement encadrée. Elle peut aussi avoir ce type d’expérience à plus court terme, par exemple lors des voyages à l’étranger de son mari, ou en l’accompagnant à des conférences, des évènements sociaux ou des cérémonies officielles. Dans de telles circonstances une épouse doit se soumettre aux règles de conduite définies par l’institution. Elle est alors très visible et donc vulnérable.
Autrefois certains employeurs trouvaient légitime de porter des jugements ou même d’avoir un droit de veto sur les épouses potentielles. De nos jours, ils se limitent socialement à « surveiller les épouses » – dans l’armée pour les officiers, dans l’Église d’Angleterre pour le clergé, dans les partis politiques pour les candidats, dans le ministère des affaires étrangères pour les diplomates, et dans les entreprises pour leurs cadres. Ces épouses doivent s’habiller comme il faut/s’engager dans les bonnes œuvres/avoir l’esprit de corps/ne pas faire de vagues/être chrétiennes/être encartées dans un parti politique/être capables de lever des fonds/accepter les besoins et priorités de la corporation, tout cela de façon appropriée. Certains employeurs proposent une formation aux épouses, par exemple, aux épouses de cadres avant un voyage à l’étranger, et revendiquent un droit de regard sur leur style de vie et leur conduite ; par exemple, les épouses de diplomates reçoivent des leçons de protocole, et les épouses de gérants de cafés et restaurants doivent obtenir une permission de la brasserie propriétaire pour prendre un emploi à l’extérieur de la brasserie. Ces épouses ont des rapports sociaux structurés par leur

place dans l’organigramme hiérarchique de la société. Leur position est définie indirectement – selon le statut de leur mari – et leur sociabilité est gérée en conformité avec cette définition. Elles peuvent former une hiérarchie dans l’ombre, l’épouse du plus âgé prenant sous son aile les nouvelles venues et les contrôlant. Et les amitiés entre femmes ne sont aisées que si leurs maris sont de même rang – ce qui bien sûr n’est qu’un exemple particulier, et plus visible, de la manière dont en général la position sociale d’un époux détermine la position sociale de son épouse.
Toute une série d’autres professions affectent aussi profondément les épouses. Par exemple, si une épouse doit vivre dans un logement de fonction, son foyer est contrôlé par l’employeur de son époux et elle doit prendre ce qu’on lui donne – parfois même la décoration et le mobilier. Quand il quitte son métier, elle perd sa maison. Ou encore, dans certains milieux d’affaires et professions de la classe moyenne, les hommes qui s’élèvent dans la « spirale » hiérarchique déménagent régulièrement en passant d’une activité à une autre, alors que d’autres séjournent à l’étranger pendant des périodes plus ou moins longues. De même, la délocalisation est fréquente pour les familles de la police et de l’armée. Pour les dépendantes de ces hommes, changer de logement signifie changer de relations familiales et amicales, surtout quand les déplacements sont fréquents et qu’elles se retrouvent dans des endroits nouveaux pour une période indéfinie. Recommencer sans cesse à s’installer n’est pas facile, et les liens s’établissent généralement avec des familles dans la même situation – la même entreprise, ou la même zone d’habitation.
Les conséquences des déménagements fréquents sur l’emploi des épouses ont été spécifiquement reconnues17. Une épouse suit presque toujours son mari même si elle a eu une carrière prestigieuse avant son mariage. Comme elle ne choisit pas son lieu d’habitation, retrouver du travail peut prendre du temps. Elle ne parle pas forcément la langue. Elle n’aura aucune structure pour la soutenir, elle ne sera pas connue et elle devra faire ses preuves indéfiniment. Elle sera fortement incitée à avoir une profession qu’elle  pourra  exercer  ailleurs,  comme  enseignante,  infirmière,

secrétaire, auxiliaire de vie ou femme de ménage. Si un couple commence par deux métiers dans des endroits différents et que l’un des deux est muté, la situation devient difficile à gérer s’ils ont des enfants et cela coûte toujours très cher.
Il y a également des répercussions, quoique différentes, pour les épouses et les enfants quand les hommes travaillent à domicile, soit tout le temps, soit la plupart du temps – par exemple les membres du clergé, les petits entrepreneurs, les hôteliers, les artisans indépendants et les écrivains – ou de temps en temps (par exemple les directeurs d’entreprise, les éditeurs, les universitaires et les fonctionnaires) ; alors ils apportent du travail chez eux le soir en utilisant leur maison comme annexe de leur bureau – un endroit où ils ne sont pas dérangés par les clients, les collègues et le téléphone. Le travail à domicile a été considéré de façon optimiste comme la voie vers une nouvelle famille symétrique et égalitaire, mais il peut en fait poser de réels problèmes aux dépendantes, qu’elles aient elles-mêmes ou non du travail salarié. L’espace et les habitudes du ménage doivent être organisés autour des besoins du mari pour lui permettre de continuer à entretenir la famille.
L’épouse doit maintenir le calme à « la maison » – la « maison », c’est-à-dire elle-même, les enfants et les visiteurs. Elle ne peut ni écouter la radio ni laisser entrer les ami·es des enfants. C’est pour elle du travail supplémentaire, rendu nécessaire par la présence de l’homme qui vit dans la maison comme s’il était seul alors qu’en fait il la partage avec d’autres. S’il reçoit des gens chez lui – des clients, des représentants de commerce, des gens qui viennent sur rendez- vous ou sans prévenir – au moins une partie de la maison doit être tenue propre et bien rangée et elle doit servir du thé ou du café. La maison « se reconstitue comme un endroit semi-public » (Finch, 1983 : 55), l’épouse perd toute vie privée et doit être encore mieux organisée en fonction de l’emploi du temps de son mari. Au mieux, si elle est à la maison toute la journée, une femme peut faire le travail supplémentaire requis ; mais même si elle a un travail à plein temps à l’extérieur, elle peut encore le faire : elle peut se lever plus tôt le matin, préparer pour son mari un repas qu’il a juste à réchauffer dans la journée, et faire le ménage le soir.

D’un autre côté, les employeurs peuvent mettre en garde leurs employés contre l’utilisation abusive par les femmes de la présence des hommes à la maison, en les incitant par exemple à aller faire un tour dans les magasins le vendredi18. Toutefois, ce sont les hommes qui travaillent chez eux en indépendants – ils sont nombreux dans ce cas – qui utilisent le plus le temps et l’énergie de leurs femmes, et parfois de leurs enfants. Le problème n’est pas seulement celui des femmes travaillant à la terre – ou travaillant à la boutique ou à la cuisine ou à l’atelier ou à l’entrepôt, etc. –, le problème est que la maison elle-même devient une annexe de l’entreprise. Dans les fermes, le « bureau » peut se trouver dans le séjour et la cuisine est utilisée pour l’élevage des agneaux.
Dans le secteur des services, aux débuts d’une petite entreprise, il est pratiquement impossible de séparer les activités domestiques de celles de l’entreprise. [On] peut démarrer avec à peine plus qu’une maison, une voiture et un téléphone. […] La pièce supplémentaire devient un bureau, le garage est converti en atelier ou en magasin et la voiture familiale est remplacée par une fourgonnette (Scase et Goffee, 1980b)
Si les hommes ont des heures de travail totalement régulières en dehors de chez eux, ou s’ils sont absents pendant de longues périodes (par exemple les représentants de commerce ou les pêcheurs en haute mer), leurs épouses peuvent développer des stratégies satisfaisantes pour s’adapter et organiser leur travail domestique comme elles le souhaitent. Elles peuvent faire ce qu’elles veulent le matin, laissant la maison en désordre, et ensuite se dépêcher de tout ranger en fin d’après-midi pour faire disparaître le chaos avant qu’il ne rentre à la maison – et malgré tout le convaincre qu’elles ont travaillé toute la journée. Ou bien elles peuvent s’absenter quelques jours pour aller voir leur mère quand leur mari est en voyage. Mais si un homme travaille à la maison, son épouse non seulement doit toujours garder la maison présentable, mais son mari saura ce qu’elle fait de son temps et avec qui elle le passe.
Le temps

Le travail d’un homme peut empiéter à divers degrés sur le temps où il ne travaille pas. Certains hommes sont physiquement ou mentalement « au travail » la plupart du temps, et certains prolongent leurs occupations professionnelles en dehors de leur lieu de travail. Pour d’autres, la famille est le moyen de s’en évader, et ils utilisent leurs loisirs pour compenser les effets nocifs de leur emploi payé. Et certains, qu’ils le veuillent ou non, ont des métiers ou des activités personnelles qui donnent une couleur particulière à leur vie entière et à leur personnage social.
La plupart des gens pensent à leur travail au moins une partie du temps quand ils sont chez eux. Certains y pensent presque tout le temps, à cause de l’attrait et de l’intérêt de ce travail ou à cause des problèmes qu’il pose. Quand ils sont chez eux, ils peuvent réfléchir à leur stratégie au bureau, et ils ne veulent pas en parler avec leur famille ; ou ils peuvent être stressés et souhaiter se détendre auprès de leur famille ; ou être fatigués et vouloir la paix et le calme pour se reposer avant la journée de travail qui les attend ; ou bien ils veulent utiliser leur temps libre pour se mettre à jour dans leur travail. Certains sont potentiellement toujours de garde – pas seulement les médecins, dont on dit communément qu’ils sont très souvent appelés loin de leurs familles lors des réceptions et des sorties au théâtre, mais aussi les entrepreneurs de pompes funèbres, les plombiers et les réparateurs en informatique. Dans de telles circonstances, et plus généralement quand il n’y a pas d’horaires fixes :
La compétition potentielle entre le travail et la famille s’exprime beaucoup dans une dichotomie présumée entre le temps passé… au travail à l’extérieur et le temps passé au travail à la maison (ou à s’occuper des enfants). Puisque […] ce travail peut être fait à n’importe quelle heure du jour ou de la nuit, la situation est structurée de sorte que tout travail domestique effectué apparaît comme une alternative au travail ; et une femme qui suggère que son mari pourrait prendre en charge quelques-unes de ces tâches a le sentiment de « l’écarter de son travail » (Finch, 1983 : 28, italiques dans l’original).

La plupart des gens fréquentent leurs collègues en dehors du travail, particulièrement dans certains métiers. Les cheminots par exemple, passent la plus grande partie de leur temps en compagnie de cheminots, à parler d’« histoires de trains ». Les architectes de sexe masculin, bien qu’ayant des activités sociales en couple avec leurs épouses, rencontrent principalement d’autres architectes (avec leurs épouses) lors de réceptions. Dans les deux cas, les épouses ont effectivement épousé la vie sociale d’un homme tout autant que sa personne, puisqu’en général, quand les couples ont des amis en commun, ceux-ci sont au départ des amis du mari plutôt que des amis de l’épouse19.
Certains métiers affectent la totalité de la vie d’un individu. Être une personnalité célèbre de la télévision ou un policier dans les renseignements, ou être chef d’établissement « contamine » non seulement les hommes, et à l’occasion les femmes, mais aussi tous les membres de la famille. Quand un homme est instantanément reconnu dans la rue ou a accès à des renseignements privilégiés, ou doit éviter tout favoritisme, il doit rester au-dessus du commun. Sa femme est identifiée au travail de son mari dans presque tous ses contacts sociaux, et on la tient à distance en la traitant soit avec déférence, soit avec hostilité. En effet elle doit se comporter de manière encore plus correcte, circonspecte et distante que lui. La femme de César doit être au-dessus de tout soupçon. Il ne peut pas y avoir de mariages qui échouent dans le clergé, ni de femme de policier cleptomane.
Mais là encore, ce n’est pas seulement le travail payé des hommes qui structure la vie de leurs épouses. Cela peut aussi être leurs activités de loisirs, leur chômage ou leur retraite. Qu’il s’agisse de faire coïncider l’heure de la préparation des repas avec son retour du pub après le travail ou avec ses réunions syndicales, son golf du dimanche matin, ses activités politiques locales ou maçonniques, sa consultation de l’indicateur des chemins de fer ou son sport, c’est en fonction de lui que l’épouse doit organiser son travail à elle ; si la préférence du mari est de sortir en famille, elle doit se rendre libre.
Le niveau de vie

Le niveau de vie d’une épouse dépend de façon cruciale du niveau de revenu de son mari ou compagnon. C’est une évidence, mais les gens l’oublient souvent quand ils commencent à arguer que le mariage est devenu un partenariat égalitaire. Dans les couples pris individuellement, les femmes qui ont un emploi gagnent en moyenne la moitié de ce que gagnent les hommes, environ une sur dix gagne autant que son mari, et une sur cinquante gagne davantage20. Les études successives ont réaffirmé que dans la plupart des cas, la composante la plus importante du bien-être économique dans les deux dernières décennies a été le changement survenu dans le revenu des hommes chefs de ménage. Les prestations de l’État et les gains personnels des femmes font la différence, et parfois une grande différence dans le niveau de vie du couple ; mais ces gains de la femme, si elle est seule, sont insuffisants.
De surcroît, le niveau de vie d’une femme dépend non seulement du niveau de revenu de son époux mais aussi de sa bonne volonté. On ne peut pas supposer que les membres de la famille ont le même niveau de vie que le chef de ménage. En fait une importante contribution de la politique de l’État-providence dans les vingt dernières années a été la reconnaissance d’une « pauvreté secondaire » persistante : même quand l’argent qui entre dans un ménage semble suffisant pour les besoins de la famille, les dépendant·es peuvent toujours être en deçà de ce qui est défini comme le seuil de pauvreté, car l’homme garde une grande partie du « salaire familial » pour lui-même21.
Une étude a montré les conséquences des diverses stratégies de gestion des ressources pour les dépendant·es, et aussi la manière dont le niveau de vie de la famille s’élève quand les hommes ont du temps libre, un peu d’argent et qu’ils choisissent d’affecter ce temps et cet argent à des travaux dans la maison – même quand on aurait pu penser que leur niveau de vie allait baisser puisqu’ils étaient au chômage. À l’inverse, toutefois, les augmentations de salaire ne profitent pas nécessairement aux épouses pour l’entretien du ménage. Une période d’inflation rapide peut donc avoir comme conséquence une forte augmentation du travail des femmes. Pour réussir à nourrir tout le monde avec l’argent dont elle dispose, une

femme doit dépenser beaucoup de temps et d’énergie pour économiser environ 10 livres par semaine. Ou encore un homme qui essaie de lancer sa propre entreprise peut réduire « la consommation familiale… afin d’augmenter les fonds investis dans son affaire : le niveau de vie domestique est réduit afin de garantir cet investissement » (Scase et Goffee, 1980b). Les modèles de dépenses choisis par les maris sont ainsi imposés à leurs dépendant·es.
Comment les épouses structurent les vies de leurs maris
Par contre, l’emploi d’une épouse, ses amitiés et ses activités de loisirs doivent affecter son mari et ses enfants aussi peu que possible. Si elle a un métier, et elle n’a pas automatiquement le droit d’en avoir un, il devrait en résulter un apport financier net pour le ménage. Même alors, cela ne doit pas structurer la vie du ménage. Les gains d’une épouse ne doivent pas s’élever au point de mettre en péril le statut du mari, « celui qui gagne le pain ». Et ses horaires de travail ne doivent pas non plus changer les habitudes, ni celles du mari, ni celles des enfants. Autrement dit, quand les épouses ont un travail à l’extérieur – ou s’occupent de parents ou de voisins, ou s’engagent dans des activités volontaires, ou font du sport – elles doivent prouver que leur mari et les enfants « n’en souffrent pas ».
C’est une règle empirique qui doit être appliquée quand surgissent des difficultés liées à cette situation, notamment la hiérarchie travail-famille-travail. La priorité est accordée aux nécessités du travail du mari, suivie par celles de la famille (principalement, mais pas exclusivement, celles des enfants), alors que le travail salarié de la femme, qu’il soit présent ou seulement potentiel, n’occupe qu’une piètre troisième position (Finch, 1983 : 134).
Il ne s’agit pas de se demander comment l’emploi payé d’une épouse et ses autres activités structurent la vie de son mari ; il s’agit plutôt de savoir si le travail et les besoins personnels de son mari l’empêchent ou non d’avoir un emploi et d’avoir ou non des intérêts à l’extérieur. Ou encore si le travail et les besoins de son mari la

poussent à occuper un poste moins intéressant pour elle et à se concentrer sur des activités et des amis qui l’intéressent moins. Une épouse est toujours dans une certaine mesure restreinte – à un emploi ou à des activités de loisirs qui peuvent s’accorder avec l’emploi du temps, travail et loisirs, de son mari, à ses déplacements et à ses besoins personnels, ainsi qu’aux besoins d’autres membres de la famille. À ces derniers besoins correspond le devoir de stimuler l’intérêt des enfants pour tout ce qui est approprié à leur position de classe et de genre (le football pour les garçons et les claquettes pour les filles dans le sud du Pays de Galles ouvrier ; la participation des deux sexes à des orchestres de jeunes et à des stages de ski dans la bourgeoisie d’Hampstead). De plus, son travail et ses activités de loisirs doivent être adaptés au mari particulier qui est le sien. Ainsi l’étude de Gaynor Cohen (1978) a remarqué que dans la banlieue bourgeoise du sud de Londres, les épouses d’architectes et de professionnels du marketing ne pouvaient pas occuper les emplois proposés localement – par exemple faire la cuisine et servir des repas dans les cantines scolaires – parce qu’ils étaient de statut inférieur. Ou encore les ménages musulmans peuvent trouver préférable qu’une femme travaille à domicile sous le contrôle de la famille, même si cela signifie pour elle un isolement social et un salaire extrêmement bas, plutôt que de la voir occuper un emploi à l’usine considéré comme inconvenant parce qu’il la met en contact avec des hommes qui ne sont pas de la famille.
Ainsi il n’y a pas de symétrie entre les hommes et les femmes pour l’emploi, les loisirs et la famille. Les femmes mariées sont obligées d’insister sur leur droit à l’emploi et de négocier le temps passé à l’extérieur. Elles ne peuvent espérer le faire que si l’on n’a pas besoin d’elles à temps plein à la maison et si elles peuvent trouver un emploi et des loisirs appropriés. C’est donc une aide pour elle si leur métier est considéré comme avantageux ou bénéfique pour les autres (par exemple enseignante ou infirmière), car le statut du ménage dans la communauté en est rehaussé ; ou si ce métier apporte une augmentation de revenu substantielle à la famille. Cela les aide aussi que leurs loisirs s’accordent avec leurs responsabilités domestiques  et  sexuelles.  Des  études  montrent  qu’elles  ont

davantage de chances d’obtenir l’autorisation d’assister à un cours de couture ou d’aller à la piscine pour garder une silhouette fine que d’entreprendre des études en vue d’une qualification professionnelle, d’aller au cinéma ou de participer à un groupe féministe. En outre, il est probable qu’elles pourront choisir leurs activités uniquement si elles les pratiquent là où elles ne risquent pas de rencontrer d’autres hommes et de s’engager dans d’autres rapports – une contrainte qui ne pèse jamais sur les loisirs des hommes.
L’espace
Les épouses sont censées trouver du travail près de chez elles, c’est-à-dire, près de là où leur mari trouve commode d’habiter. Elles n’ont presque jamais d’emplois qui exigeraient que leur mari vive dans le cadre de l’institution où elles travaillent. Mais s’il devait arriver qu’un mari habite, par exemple, avec une femme soldat sur une base de l’armée, cet homme ne serait cependant pas défini par sa femme comme une femme le serait par son mari, ni aussi contraint dans son style de vie. Et de même, il y a rarement des logements de fonction attachés à la profession d’une femme qui soient prévus pour les couples – et si un mari devait vivre dans un domicile rattaché au travail de sa femme, de toute manière ce ne serait probablement pas son lieu de travail comme le logement de fonction du mari est le lieu de travail – domestique ménager – de l’épouse.
Quand la femme et le mari ont tous deux des plans de carrière professionnels, ils ont moins tendance à déménager pour suivre celui de la femme que celui du mari – soit pour obtenir une promotion, soit pour chercher un nouveau travail, soit parce que les employeurs l’exigent. Il est peu probable qu’ils déménagent régulièrement pour elle. Même dans une minorité de cas
où les deux partenaires cherchent activement à faciliter la carrière de l’épouse, les décisions prises à propos des déménagements favorisent le plus souvent le mari. Plus de la moitié des couples [étudiés par Berger, Foster et Wallston (1978)] avaient développé des stratégies de recherche d’emploi qui étaient au départ égalitaires : partant de l’idée qu’aucune des

deux carrières n’était plus importante en soi que l’autre. Toutefois, quand ils prirent finalement la décision de déménager, seulement un quart des ménages le fit sur une base égalitaire : la plupart en revinrent à une pratique courante, celle de l’épouse qui suit son mari. Ceci ne témoigne pas seulement de la force des normes culturelles traditionnelles. Les auteurs·trices arguent que ce changement était dû aussi au fonctionnement du marché du travail : les offres d’emploi étaient plus nombreuses et plus rapides pour les hommes que pour les femmes ; alors la décision revenait à choisir entre accepter un travail souhaité par l’un des partenaires ou ne pas saisir l’occasion, sans savoir s’il s’en présenterait une autre (Finch 1983 : 51).
Peu d’hommes vivent « de la boutique de leur femme », de son café, de son artisanat, car peu de femmes, surtout mariées, dirigent de telles entreprises. Et quand elles le font, leurs maris ne travaillent presque jamais pour elles. Certaines femmes mariées ayant un emploi apportent du travail à la maison le soir (les enseignantes, les fonctionnaires etc.) ou travaillent de temps en temps à la maison pour des raisons identiques à celles des hommes – pour ne pas être dérangées par les clients ou le téléphone – et la majorité des personnes qui travaillent à domicile sont des femmes. Mais les raisons et l’expérience du travail à domicile sont très différentes pour les hommes et pour les femmes, excepté dans les rares cas où la femme a une domestique à plein temps. Pour les femmes qui travaillent à domicile, la limite est floue entre-temps, espace et nature du travail professionnel et non-professionnel – comme pour ces professionnels de sexe masculin qui sont toujours pendus au téléphone, mais en sens inverse. Les femmes travaillent habituellement à domicile précisément pour pouvoir interrompre leur travail et répondre aux exigences de leurs devoirs domestiques : pour assumer la responsabilité du travail domestique ménager et des soins aux enfants.
Quand les femmes ont des emplois flexibles dans le temps et l’espace, ces emplois et les contraintes ne sont pas les mêmes que les emplois et les contraintes des emplois « flexibles » masculins.

Par exemple, elles sont secrétaires temporaires, ou dactylos, ou encore ouvrières à domicile, ou logeuses, ouvrières agricoles temporaires, journalistes, stylistes ou éditrices indépendantes, ou bien elles vendent des articles de toilette ou des boîtes en plastique chez d’autres personnes – afin de pouvoir accepter ou refuser du travail au jour le jour. Les responsabilités domestiques peuvent ainsi déborder si nécessaire sur le temps consacré aux éventuelles activités professionnelles. C’est pourquoi Cynthia Epstein a suggéré que si une femme veut faire carrière, elle doit avoir un métier qui nécessite sa présence de 9 heures à 17 heures en dehors de chez elle (Epstein, 1970).
Si les femmes font du travail non domestique à la maison, elles devront trouver un espace pour cela. Très peu de femmes ont « une pièce à elle » – on cite souvent le cas des sœurs Brontë assises à une table du salon qui devait être débarrassée pour les repas, alors que leur frère, beaucoup moins talentueux, travaillait dans son propre atelier. Et très peu d’époux, en supposant qu’ils soient présents à la maison pendant la journée de travail de leur épouse, considéreraient comme faisant partie de leur rôle normal l’obligation de recevoir les visiteurs de leurs femmes et de leur faire du café.
Cependant nous sommes informées de sources sûres que de tels parangons existent. Ils prouvent que les hommes sont capables de telles actions – ce dont nous ne doutions pas en réalité. Mais ce sont aussi des exceptions qui confirment la règle. Et nous soupçonnons cyniquement qu’une telle conduite sera probablement plus fréquente au début d’une relation, et qu’elle déclinera quand le mâle désir de plaire sera moins pressant et qu’augmenteront les exigences de son propre travail ou l’attrait d’éventuelles activités de loisirs.
Le temps
Il est beaucoup moins acceptable pour une épouse et mère que pour un mari/père d’être tout le temps « mentalement au travail » : de refuser de parler avec eux parce qu’elle a des problèmes à régler, ou qu’elle ne veut pas être stressée ou fatiguée, ou simplement qu’elle s’intéresse à autre chose. Pas plus qu’il ne serait acceptable qu’elle utilise son temps libre pour rattraper du retard dans ses

activités professionnelles – ou même dans le travail domestique – si son mari et ses enfants souhaitent qu’elle soit avec eux. Comme les membres de la famille ne pensent pas qu’elle a peut-être des préoccupations concernant son travail, ils n’ont aucun scrupule à l’arracher à ce travail pour lui demander d’effectuer une tâche domestique, autrement dit ils attendent d’elle qu’elle soit entièrement disponible. De même, les femmes ont rarement un emploi rendu attractif par un revenu élevé, du prestige, un intérêt en soi, le charme des lieux où il s’exerce. Les femmes entretiennent rarement des relations avec leurs collègues, juste pour parler de choses et d’autres, en dehors de ce travail. Le comportement d’une épouse au travail est plus susceptible d’être affecté par son rôle familial que son comportement familial ne risque de l’être par son travail22. Les ami·es qu’une femme se fait au travail sont moins susceptibles de devenir des ami.es de son couple que ne le sont les collègues de son mari et leurs femmes ; et il y a moins d’occasions pour une femme d’être accompagnée de son époux au travail que pour un homme de l’être de sa femme – bien que de telles occasions existent. Très peu d’hommes s’identifient comme « mari d’une avocate », etc. Autrement dit, un mari ne s’identifie pas aussi étroitement à une femme qu’elle ne s’identifie à lui. Quant à lui, il reste un individu à part entière.
La situation des femmes est certainement différente de celles des hommes quand on en vient à considérer la famille comme une façon de s’« évader » du travail. La vie domestique peut résorber certaines des tensions des femmes relatives à leur emploi, mais les familles ne constituent pas des « loisirs » pour les femmes, même quand elles ont de l’aide domestique payée. Les femmes n’ont pas de loisirs au sens strict de « temps autre que celui qui est vendu à l’employeur par un salarié qui possède sa propre force de travail » parce que les femmes mariées ne possèdent pas leur propre force de travail. Leur temps appartient à leur chef de ménage – même s’il a accepté qu’une partie en soit vendue à un employeur, et même s’il accepte que la dépendante prenne un peu de temps libre. Il peut toujours exercer un contrôle considérable sur ce qu’elle fait – où elle

va et avec qui – si elle quitte la maison pendant son « temps libre23 ».
Question : Votre temps de loisir a-t-il changé notablement depuis que vous êtes séparés ?
Réponse : Oh oui, oui.
Question : Pensez-vous qu’il a changé en mieux ?
Réponse : Absolument, absolument (elle rit).
Question : Comment était-ce avant ?
Réponse : Eh bien je n’étais pas libre. C’était comme remplir les cases d’un emploi du temps, il fallait rendre compte de chacune des minutes de ma journée. Même si j’allais faire des courses en ville, il m’espionnait. Et je ne sortais jamais le soir à cette époque- là (mère de famille monoparentale, début des années 1950) (Green et Hebron, 1988 : 45).
Le niveau de vie
Bien que l’argent que gagne une femme mariée ait une grande importance pour un ménage – en Grande-Bretagne à la fin des années 1970 on calculait qu’un tiers des familles tomberait sous le seuil de pauvreté sans les revenus de l’épouse/de la mère – le niveau de vie d’un homme dépend rarement autant du revenu de son épouse, que le revenu d’une épouse ne dépend de celui de son époux. Ceci s’applique directement à son revenu effectif par semaine, et aussi, indirectement, au crédit qu’ils peuvent obtenir, aux indemnités de chômage et à la pension de retraite à laquelle ils peuvent prétendre24. Les femmes épousent habituellement des hommes plus vieux qu’elles, de niveau social plus élevé et qui ont une plus grande capacité à gagner de l’argent. S’il y a un risque que cet ordre s’inverse, elles peuvent délibérément se placer au-dessous du niveau de revenu de leur époux en refusant une promotion. Si elles acceptent un revenu plus élevé pour aider à répondre aux besoins du ménage, elles ont tendance à mal vivre la situation et à le cacher. Mais dans l’ensemble, les épouses contribuent au niveau de vie de leur mari non pas tant par leurs gains que par leur

production pratique et symbolique pour l’édification d’un foyer, et par les services personnalisés qu’elles lui procurent.
En somme les femmes utilisent rarement leur métier pour mettre en cause la « règle empirique » des priorités que nous énoncions au début de cette section. Souvent elles expriment cela très directement et très clairement. Tout conflit potentiel est évité par une épouse qui agit pour modifier, ajuster ou changer ses aspirations afin de s’adapter à son mari et à ses enfants. S’il y a conflit, son emploi peut être relégué au second rang de ses priorités, alors que la capacité supérieure de revenu de l’homme sera sauvegardée ou valorisée. Parce que la femme place constamment son emploi en troisième position et rejette toute promotion qui pourrait être une menace, et qu’elle abandonne « de son plein gré » les ami·es et les activités en dehors de la maison, un couple qui perpétue ce qui est, en fait, la division normative pré-existante du travail, semble faire un choix rationnel et individuel.
Commentaires de conclusion
Les chapitres précédents ont montré une partie de la diversité du travail des femmes, et la place prise par leurs emplois et leurs loisirs en dehors de la famille. Bien que dans chaque pays et dans chaque localité les modèles existants semblent fixés et inévitables, ils varient considérablement d’un pays occidental à un autre, dans chaque pays selon la région, la classe et l’origine ethnique, et selon la disponibilité et la qualité des services d’aide fournis par l’État et le secteur privé. Ils sont associés à différentes attentes culturelles concernant les soins maternels, les soins envers les personnes âgées, et la conduite qui convient à une épouse.
Les variations dans le travail des épouses le plus souvent soulignées sont de loin les changements associés aux soins à donner aux enfants. On a tendance à en faire la cause initiale du retrait des femmes du marché du travail – et à leur tour ils déterminent largement leurs futures perspectives sur ce marché. Avoir des enfants diminue les revenus d’une femme au cours de sa vie de 25 à 50 %25. On insiste aussi sur les soins à donner aux enfants parce qu’ils renvoient à la différence idéologiquement la plus

« évidente » et « naturelle » entre les hommes et les femmes, et parce que la psychologie du développement en Occident donne beaucoup d’importance à la qualité des soins maternels. Les experts dans ce domaine croient que les soins maternels dispensés sous certaines formes sont bons et nécessaires aux enfants, et ils suggèrent que ce type de soins devrait être universel – même si des formes très différentes de soins maternels ou parentaux peuvent toutes donner des adultes accomplis, comme le montrent des études transnationales.
Ce qui est beaucoup moins pris en compte est que davantage de femmes, en particulier les femmes mariées, se retirent actuellement du marché du travail chaque année, moins pour s’occuper des enfants que pour soigner les personnes malades, âgées ou handicapées de leur famille – en particulier les parents ou les beaux- parents, mais aussi parfois d’autres membres de la famille, et même des amis ou des voisins. L’étendue des soins dispensés gratuitement dans les foyers en privé est devenue un problème public dans les récentes années, en partie à cause de l’agitation féministe, mais aussi parce que le nombre de personnes nécessitant de tels soins a augmenté de façon dramatique avec les changements démographiques, et parce que les coupes dans les dépenses de l’État ont encore réduit un financement public déjà limité. En Grande-Bretagne, plus de 10 % des femmes adultes et 20
% des femmes de plus de 40 ans ont dans leur entourage une personne qui n’est pas un enfant mais qui dépend d’elle « pour un certain type de soins »26. Les femmes peuvent initialement entreprendre ce travail de leur plein gré, quand elles sont de toute manière à la maison pour s’occuper des enfants, et tant que la personne âgée est relativement en forme. En fait, au début l’aide peut jouer dans les deux sens, les personnes âgées de la famille gardant parfois les petits enfants. Ce n’est que progressivement que la charge devient lourde ; mais ces soins peuvent ensuite se poursuivre après la retraite de leur mari. Celles qui s’occupent de personnes âgées dépendantes sont en moyenne âgées de 61 ans, et leur propre santé est souvent sévèrement affectée par ces soins.

Dans l’analyse de Janet Finch, c’est quand un mari travaille à domicile, ou que son travail nécessite une épouse de manière plus ou moins institutionnelle que celle-ci doit user de « stratégies de résistance radicales » si elle ne veut pas y participer (Finch, 1983 : 98). Mais en fait il est difficile pour une épouse de garder son
« indépendance » quand son mari travaille, quel que soit son métier. Par exemple, refuser d’accompagner son mari à l’étranger ou lors d’un déménagement, ou refuser de vivre dans un logement mis à sa disposition gratuitement, ou ne pas accepter les exigences de son travail, ou ses activités de loisirs, ou ses amis, ou même refuser de prendre ses messages téléphoniques, tous ces refus constituent des étapes décisives pour la femme, si elle veut rester mariée avec lui. Le contrôle qu’il exerce sur elle peut s’accroître s’il reste à la maison toute la journée, et les pressions qu’elle subit peuvent s’accentuer si l’employeur du mari lui offre des avantages quand sa femme joue le rôle « qui convient », mais les pressions augmentent aussi si ses pairs lui demandent d’être actif au syndicat – ou simplement de jouer au football. Même s’il n’y a pas de représailles directes quand une femme refuse de faire le travail approprié, il existe en général des récompenses quand elle est prête à se soumettre. Et il y a toujours le spectre de l’épouse qui a détruit son mari en ne faisant pas ce qu’il fallait ; qui a porté préjudice à son travail actuel, qui a sérieusement compromis ses perspectives de carrière, ou qu’elle a transformé en violeur parce qu’elle se refusait sexuellement à lui. Et au-delà de cela il y a le spectre du divorce. Avoir une femme qui refuse de se comporter « bien » est plus préjudiciable à un homme que de ne pas avoir d’épouse du tout27.
Une femme peut refuser initialement d’être vue comme assistante/subordonnée/épouse de, et elle peut développer des stratégies pour gérer les rapports sociaux et minimiser son identité d’« épouse » – en ne changeant pas de nom par exemple, ou en ne disant pas aux gens qu’elle est mariée, ou à qui elle est mariée, ou en ne se mêlant pas à d’autres personnes dans la même situation – et elle et son mari peuvent essayer de mettre l’accent sur l’égalité. Mais c’est alors encore plus poignant quand elle finit par se plier aux circonstances, quand elle cesse de se battre avec son mari et le

marché du travail, et qu’elle accepte par exemple une période de maternité à plein temps et la dépendance économique.
Il y a certainement un cercle vicieux : plus une femme mise sur son mari, plus elle est coupée de sa famille, de ses ami·es et connaissances, et plus elle dépend de lui socialement et économiquement. Elle est donc de plus en plus disposée à se considérer comme faisant partie d’une équipe, comme gérant une entreprise commune, et à se référer à « notre travail » « notre ménage » « notre argent », en oubliant qu’elle est une partenaire subalterne et qu’en cas de divorce, elle perdrait presque tout.

Nous suivons les catégories développées par Finch pour classer le travail des femmes et pour considérer la manière dont les métiers des maris structurent la vie des femmes ; mais notre analyse nous entraine clairement au-delà de ses préoccupations particulières.
Nancy Reagan a adoré être la femme du président des États-Unis, mais Mary Wilson n’a pas apprécié d’être mariée au Premier ministre britannique. L’autobiographie de l’ex-épouse Margaret de Pierre Trudeau (1980) est particulièrement éclairante.
Ces chercheuses ont mis l’accent sur la nature personnelle et domestique de la relation entre secrétaire et patron, et dans leurs comptes-rendus ; elles semblent outrées de constater qu’une secrétaire doit être personnellement séduisante et se rendre utile à la vie personnelle de son patron : « La moitié de son temps est occupée à des tâches domestiques. » Voir Benet (1972: 74-75) et Vinnicombe (1980). Ce qui est également à noter, toutefois, est à quel point le travail qui pourrait légitimement être celui de secrétaire est effectué habituellement par les épouses.
Alors que nous ne souhaitons pas être mêlées aux discussions spécifiques autour du cas Koestler, nous remarquons le nombre d’affaires où les hommes tuent en effet leurs femmes avant de se suicider. Voir Dobash et Dobash (1980 :15-17) et Cameron et Fraze (1987).
Voir Hite (1976, 1981 et particulièrement 1988).
Dans un échantillon de six villes en France (et de Pskov en URSS) en 1966, on a trouvé que des épouses qui avaient un emploi passaient en moyenne cinq heures et vingt-six minutes (et six heures et cinquante-cinq minutes) et les époux qui avaient un emploi trois heures et dix-neuf minutes (et trois heures et cinq minutes) par jour à faire des corvées ménagères pendant leur jour de « congé ». Voir Szalai (1972) et Cullen (1974). Pour les chiffres en France, voir Grimler et Roy (1987).
Voir Bose (1979) et Game et Pringle (1984).
Voir Berk et Berk (1979).
En tant que sujet d’étude, ceci a été encore plus négligé que la contribution des femmes au travail de leur mari, voir toutefois Epstein (1971), Platt (1976), Rapoport et Rapoport (1971, 1976 et 1978) et Goffee et Scase (1985).
Les femmes (ou les femmes mariées) sont en fait particulièrement exclues de certains métiers que Finch considère comme masculins – le clergé, la diplomatie, les forces armées et les services commerciaux ; ou alors elles n’y ont été admises que récemment et elles survivent avec difficulté dans les secteurs les moins favorisés de ces métiers, par exemple,

les femmes médecins, les policières, les journalistes, les conductrices de poids-lourds ou les femmes d’affaires.
Laura Ashley (1925-1985) styliste et créatrice d’une grande entreprise de mode galloise.
Un point développé par Maila Stivens (1987) dans son travail sur les banlieues en Australie. Il est intéressant de constater que Finch ne fait pas du tout mention du soutien moral des maris pour leurs femmes.
Hunt (1968) cité par Martin et Roberts (1984).
Voir parmi les études de budget-temps, en particulier Meissner et coll. (1975) et Nissel et Bonnerjea (1982).
Martin et Roberts (1984). Ils ont trouvé que le « partage égal » (ainsi défini) n’existait que dans 44 % des couples quand la femme avait un emploi à temps plein, mais seulement dans 8 % quand elle n’avait pas d’emploi.
Voir Oakley (1972), Ungerson (1981 et 1987) et Nissel et Bonnerjea (1982).
Voir Rapoport et Rapoport (1978), Mortimore, Hall et Hill (1978), Berger, Foster et Wallston (1978), Marceau (1977 et 1978) et Farris (1978).
Propos tenu à un groupe (mixte) lors d’un cours de vente de polices d’assurance (communication personnelle de l’un des membres du groupe).
Pour les cheminots et les architectes, voir Salaman (1971) ; sur les types d’amitiés dans les couples en général voir Allan (1979).
Il est difficile de trouver des comparaisons entre les revenus des maris et femmes pris individuellement, contrairement aux statistiques générales sur les hommes et les femmes. Toutefois, Jean Martin et Ceridwen Roberts (1984) ont noté que parmi les femmes entre 16 et 18 ans en Grande-Bretagne, seulement 7 % gagnaient autant que leur partenaire masculin ; alors que les chiffres du Board of Inland Revenue (bureau du revenu intérieur) montrent que quand les deux époux ont un emploi ou travaillent en indépendants et paient des impôts, 9 % des épouses gagnent autant ou plus que leurs maris en 1984-1985 et 13
% en 1985-1986 (EOC, 1988 : 50). L’étude de Meredith Edwards sur cinquante couples en Australie n’a trouvé qu’une seule épouse gagnant plus que son mari (Edwards, 1981: 70). L’enquête de Jan Pahl sur cent deux couples de la classe moyenne ayant au moins un enfant de moins de 16 ans dans le Kent en 1983 a noté que seulement 50 % des femmes avaient un emploi (et que dans 11 % des couples aucun des deux n’avait un emploi). Elle montre clairement la disparité entre les revenus des hommes et ceux des femmes (le revenu comprenant ici : le salaire net, les allocations familiales, les gains provenant d’un second emploi, l’intérêt sur l’épargne, les prêts et les gains aux jeux).

Comparaison entre les revenus des femmes et les revenus des hommes
revenu par semaine (en livres)	femmes (%)	hommes (%)
jusqu’à 19	34	-
19-57	49	6
58-95	15	23
96-134	2	32
135-172	-	23
173 +	-	17
L’étude nationale de Brown pour le Policy Studies Institute montre qu’alors que les hommes

et les femmes afro-caribéennes et asiatiques sont désavantagés sur le marché du travail en comparaison avec les hommes et femmes blanch·es (ils et elles ont davantage tendance à être au chômage et les gains moyens des hommes peuvent être de 10-15 % moins élevés que chez les Blancs), la disparité la plus grande est entre les revenus des hommes et des femmes.
Gains moyens par semaine pour les employés à plein temps
Origine ethnique	hommes (en livres)	femmes (en livres)
Blancs	129	78
Caribéens	109	81
Asiatiques	111	73
Source : Brown (1984), tableaux p. 212.
Voir Rowntree (1902), Young (1952), Syson et Young (1974), Land (1976), Sen (1983 et 1984) et une étude critique dans Glendenning et Millar (1991).
Voir Rowntree (1902), Young (1952), Syson et Young (1974), Land (1976), Sen (1983 et 1984) et une étude critique dans Glendenning et Millar (1991).
Voir Deem (1986) Wimbush et Talbot (1988), Green et Woodward (1988), Green et Hebron (1988) et Green, Hebron et Woodward (1990). Ces études rapportent toutes que de nombreux maris n’aiment pas que leurs épouses ou partenaires sortent « seules », c’est-à- dire avec des ami·es mais sans leur mari, et ils l’acceptent seulement s’ils approuvent l’activité de leur femme. Les hommes contrôlent les femmes en leur adressant des reproches, et en les faisant se sentir coupables, soit par une interdiction directe, soit dans les cas limites en faisant preuve de violence. Ces contrôles domestiques sont renforcés par le harcèlement et la discrimination dont les femmes font l’objet dans les lieux publics pendant leurs activités de loisirs.
Voir Hamill (1979) sur le montant des gains des femmes. Pour le crédit, voir Wilson (1987) et pour les pensions voir Groves (1991).
Ce calcul a été fait par Heather Joshi (1989 et 1991) en utilisant les mêmes données du ministère de l’emploi que Martin et Roberts (1984). Heather Joshi argue que l’effet du modèle familial est ressenti dans les interruptions de carrière des femmes ayant pour conséquence leur participation restreinte. Elles travaillent souvent à temps partiel et il en résulte pour elles une mobilité vers le bas.
Approximativement trois fois plus de femmes mariées que de célibataires prodiguent des soins : 15 % de femmes mariées, 12 % de femmes récemment mariées et 6 % de célibataires. Au-dessus de 40 ans il n’y a pas de différence entre les femmes mariées et les célibataires dans la proportion de soins donnés ; bien qu’en termes de chiffres réels, évidemment, la plus grande partie de ces soins est donnée par les femmes mariées parce qu’elles sont beaucoup plus nombreuses à cet âge. Les femmes de plus de 60 ans ont encore davantage tendance à prodiguer des soins. Voir Martin et Roberts (1984) et Keating et Cole (1980).
Les femmes sont à l’origine des trois quarts des divorces au Royaume-Uni, mais ce n’est pas nécessairement parce que les femmes veulent plus souvent divorcer. C’est probablement parce que quand un mariage se brise et que le couple se sépare, la vie de l’homme en est moins affectée. Il conserve son revenu et il peut acheter les services prodigués par une épouse, donc il n’éprouve pas le besoin de formaliser la séparation. La

vie de la femme, au contraire, en particulier son revenu et son accès aux ressources, changent drastiquement. Sa capacité de gagner de l’argent a diminué avec son mariage et elle doit organiser ses finances. Elle doit donc entreprendre des démarches légales. Voir Weitzman (1985), Eekelaar et Maclean (1986) et Maclean et Weitzman (1991).

conclusion
Les féministes du 19e siècle ont souvent revendiqué l’égalité, au motif que la situation existante entre les hommes et les femmes nuisait à leurs rapports affectifs. Elles ont affirmé que si le pouvoir patriarcal des époux et des pères est excessif, les épouses et les enfants leur obéissent par crainte et obligation, et non par amour et respect. De même, si les femmes adultes sont dans l’impossibilité de subvenir à leurs besoins économiques personnels en dehors de la famille, elles sont obligées d’accepter des propositions de mariage, quels que soient leurs sentiments à l’égard des prétendants. Encore aujourd’hui il existe des féministes qui revendiquent des changements dans les rapports familiaux au nom de l’amour entre les sexes.
Ce qui est implicite dans tous ces raisonnements, c’est une reconnaissance de l’existence d’un rapport particulier entre les hommes et les femmes. On suppose que les hommes et les femmes, quel que soit le degré de ségrégation sociale entre les sexes dans d’autres domaines de la vie, doivent rester individuellement unis par l’amour. Autrement dit, ces argumentations découlent de la prémisse selon laquelle il existe un rapport sexuel ou affectif « naturel » entre les hommes et les femmes, que les rapports sexuels et sentimentaux entre les individus sont fondés sur l’existence de sexes opposés – et qu’à l’inverse tout rapport entre personnes de même sexe est « contre-nature ». Ils reposent sur la théorie selon laquelle les hommes et les femmes sont des êtres biologiquement déterminés, distincts et complémentaires, c’est-à- dire sur l’hétérosexisme. Toutefois, ces prémisses peuvent conduire à deux développements très différents, dont chacun a eu des implications stratégiques pour le féminisme autrefois – bien qu’en fait les prémisses théoriques étant fausses, les deux raisonnements sont eux-mêmes faux, ainsi que les stratégies qui en découlent.
Ou bien elles peuvent conduire à l’affirmation que, précisément parce que les femmes et les hommes se complètent sexuellement sur le plan affectif, l’inégalité et les considérations commerciales

entre elles et eux sont nuisibles et choquantes. Les inégalités économiques	sont		une		entrave	aux		émotions	naturelles,	donc l’émancipation des femmes doit être réalisée afin de libérer l’amour. Ou bien elles peuvent conduire à une justification de la différence de position sociale entre les hommes et les femmes, fondée sur l’idée que les hommes protégeront les femmes. Donc ces prémisses conduisent à la conviction que, même si les sexes ne peuvent pas être égaux pour des raisons physiques, cela n’a pas d’importance puisqu’ils	sont	unis		par		des	rapports	sexuels		et	 affectifs.		La domination des hommes qui se perpétue dans la sphère publique n’est	pas		un		 problème			puisque	les	 femmes			en		bénéficient indirectement	 par	leur	rattachement		aux	hommes.	Ce	que	les femmes doivent donc faire, c’est développer leur propre sphère dans le domaine domestique.
À la différence des féministes de la première vague, la plupart des féministes de la seconde vague n’acceptent pas le postulat que les êtres humains masculins et féminins sont en rapport les uns avec les autres spécifiquement ou principalement dans le domaine sexuel ou sentimental, ni celui que l’hétérosexualité est plus naturelle que d’autres  pratiques  sexuelles.  Au  contraire,  nous  voyons  les
« hommes » et les « femmes » comme deux catégories socialement différenciées, deux « genres », dont l’un domine l’autre. Ces deux groupes sociaux n’ont pas davantage de base naturelle que tout autre rapport de pouvoir dans la société – ils ne sont pas plus naturels que, par exemple, les divisions de classes ou de races ; et de même, les rapports de sexe et d’amour établis entre les hommes et les femmes sont une construction sociale et un moyen de perpétuer l’oppression des femmes.
Toutefois, notre analyse va plus loin que celle de la plupart des féministes contemporaines, non seulement parce qu’elle distingue le
« sexe » et le « genre » et qu’elle rejette les présomptions hétérosexuelles, mais parce qu’elle souligne la nature de classe du rapport entre les hommes et les femmes et parce qu’elle perçoit la sexualité comme n’étant que l’un des principaux domaines (et non le seul domaine) dans lequel les hommes usent et abusent des femmes. Nous considérons les hommes et les femmes comme deux

classes économiques, l’une des deux catégories/classes dominant l’autre et exploitant son travail. C’est surtout dans le système familial, que nous découvrons l’exploitation par les hommes du travail pratique, affectif, sexuel et reproductif des femmes. Pour nous, « les hommes » et « les femmes » ne sont pas deux groupes existant naturellement, et qui, à un moment donné de l’histoire, seraient entrés dans un rapport hiérarchique. Si les deux groupes sont socialement distincts, c’est à l’inverse parce que l’un domine l’autre pour utiliser son travail. Autrement dit, c’est le rapport de production qui produit les deux classes « hommes » et « femmes ». Bien entendu, la société occidentale perçoit l’existence de deux genres comme étant due à des différences physiologiques sexuées, mais	cette		conviction	mérite		d’être	renversée.		Attacher	cette signification sociale à la physiologie, c’est-à-dire considérer les différences dans les organes reproductifs comme aboutissant à l’existence de deux sortes d’êtres humains tout à fait différents, est une idéologie qui légitime et renforce l’existence de ces deux groupes et de leur rapport hiérarchique. La naturalisation de la hiérarchie	des	genres		n’est	pas	inhabituelle	ou	surprenante toutefois, puisque la culture occidentale a considéré et considère toujours la plupart des rapports de domination existants, y compris ceux de classes et de races, comme étant – du moins en partie – physiquement ou psychologiquement déterminés.
Les rapports actuels entre époux et épouses dans notre société comportent sans doute habituellement un réel attachement affectif – du moins au début. Mais le fait que des hommes et des femmes éprouvent de l’amour n’est ni exigé ni empêché par leur rapport de classe. Réciproquement, le fait que les hommes et les femmes puissent affectivement ressentir de l’attachement les un·es pour les autres n’exige ni n’empêche qu’il y ait entre eux des rapports de classe. Aimer les femmes n’empêche pas les hommes de les exploiter. Le lien entre ce rapport de classe et cet attachement sentimental semble plutôt être que l’hétérosexualité est requise et que tout autre rapport affectif ou sexuel est vilipendé. Il est possible que les gens, qui vivent en général en couple hétérosexuel, en viennent à être attachés affectivement l’un à l’autre par suite de cette

relation de classe ; ou encore il se peut que cet amour soit nourri et encouragé afin que même en présence d’un système de travail salarié et de la possibilité d’une vie indépendante, les femmes se précipitent toujours dans le mariage. Ou bien il se peut encore que le rapport amoureux soit une condition de l’exploitation du travail des femmes, parce qu’elles ne feraient pas ou pas aussi bien ce travail si elles n’éprouvaient pas de l’amour pour les hommes. Ou encore il se peut qu’il existe entre tous ces aspects une corrélation arbitraire, sans relation de cause à effet. Il est possible de savoir ce qui s’est passé chronologiquement aux débuts de chaque couple – en Occident ils tombent amoureux et se marient, dans d’autres parties du monde les hommes et les femmes se marient, et ensuite éventuellement ils et elles tombent amoureux – mais il est plus difficile de savoir ce qui est structurellement premier.
Les femmes sont conscientes de l’ambivalence de leurs rapports avec les hommes : elles reconnaissent à la fois l’affection, le soutien et l’exploitation et la misogynie, même dans les rapports intimes. En conséquence, le féminisme de la deuxième vague a rapidement perçu comme des oppressions la division sexuée du travail à l’intérieur des ménages, les heures de travail accomplies chaque semaine par les femmes, et la faible quantité de ce même travail accomplie par les hommes, l’isolement des femmes dans le mariage, leur solitude et leur dépendance financière – totale ou partielle, et notre manque de plaisir sexuel et de soutien affectif dans les rapports hétérosexuels. Conceptualiser la condition des femmes comme de l’« oppression » plutôt que de la « différence » a déplacé le travail ménager, la sexualité féminine et la maternité hors du champ des disciplines universitaires distinctes et « objectives » que sont la psychologie, la sociologie et le droit, pour les introduire dans le champ politique. Cela a entraîné une révolution épistémologique. Mais les analyses théoriques permettant de comprendre le lien entre les divers éléments et aspects apparemment isolés ne se sont développées que lentement.
Notre contribution dans ce livre consiste à reconnaître les époux et épouses, et plus généralement les chefs de ménages et les dépendant·es, comme étant les deux parties opposées d’un rapport

de production, et à reconnaître la hiérarchie familiale. Nous avons décrit les mécanismes de l’exploitation familiale et la nature des coûts et bénéfices pour les deux parties. Un chef de ménage/époux s’approprie le travail de sa femme, et parfois d’autres membres de la famille, et assure leur entretien. Les deux ont des devoirs et des obligations l’un·e envers l’autre, mais qui ne font l’objet ni d’un calcul ni d’un échange. L’épouse ne semble pas être exploitée car elle est entretenue, en particulier parce qu’elle est souvent considérée comme bénéficiant d’un meilleur niveau de vie que celui qu’elle pourrait acquérir en gagnant elle-même un salaire, en particulier si elle est femme au foyer à plein temps et ne dispose d’aucun revenu. Dans la perception dominante, l’appropriation de tout son temps par le chef de ménage, ainsi que de son activité sexuelle et de son pouvoir reproductif, sont moins pris en compte que l’appropriation partielle du temps et de l’énergie d’un travailleur salarié dans le système capitaliste. Il « souffre vraiment » alors qu’elle « a de la chance d’avoir quelqu’un qui s’occupe d’elle ». Toutefois, le travail gratuit fait par d’autres membres d’une famille pour leur entretien est de nos jours moins bien accepté en Occident.
L’exploitation des femmes consiste donc, non à recevoir moins qu’elles ne le devraient pour le nombre d’heures qu’elles travaillent, ce qui serait appliqué une mesure capitaliste inappropriée au travail familial, qui n’est pas payé du tout, mais à s’approprier toute leur capacité de travail, dans la dépendance et la subordination. C’est un problème pour les femmes, malgré les longues heures de travail passées à effectuer toutes les tâches requises, de ne pas avoir d’argent à elles ; de constater que les intérêts des hommes – des maris, des pères et des frères – sont toujours prioritaires et qu’ils reçoivent la plus grande partie des ressources familiales ; et que les femmes et les filles sont censées admirer les hommes et les garçons et encourager leur virilité. Ce fait, étonnamment, est souvent ignoré dans les comptes-rendus sur le travail ménager et la vie de famille. De même, considérer qu’il n’est que « juste » qu’elles fassent le travail qu’elles font – y compris affectif et sexuel – parce qu’elles
« ne rapportent rien », c’est-à-dire n’attribuer aucune valeur à leur travail, c’est encore de l’oppression. Comme suggérer qu’elles sont

responsables de leur situation parce qu’elles l’ont choisie ; c’est-à- dire nier qu’en tant que femmes elles occupent une position dans un système économique qu’elles n’ont pas elles-mêmes créé et dans lequel elles ne contrôlent pas l’usage qui est fait de leur travail : tout ce déni fait partie de leur oppression. Cette oppression des femmes consiste aussi à être dépendantes et attachées affectivement à un homme particulier, et à devoir le satisfaire même s’il est menteur ou violent parce qu’elles ne peuvent pas facilement changer de mari. Au final, notre exploitation réside dans tous les aspects d’une société qui pousse les femmes au mariage, et dans l’injonction à la féminité et à l’hétérosexualité, afin qu’elles continuent à accepter les rapports avec les hommes.
Ce qu’un mari obtient d’une femme, ce sont des heures et des heures de travail et de services personnels. Il économise de l’argent sur les marchandises produites et consommées à la maison, et gagne du temps, celui qu’il aurait dû passer à faire du travail pour lui et ses dépendant·es, s’il faisait tout lui-même. Il obtient aussi un soutien personnel et une valorisation de son ego, une partenaire sexuelle disponible, et des enfants s’il en veut. Ce que les hommes obtiennent du mariage est donc bien différent de ce que le mariage coûte aux femmes. Ou pour le dire encore plus clairement, ce que les hommes retirent du mariage, c’est une infinité de services gratuits, alors que l’institution du mariage et de la famille impose des limites aux femmes, mariées ou non, en usant et abusant d’elles dans tous les domaines de leur vie.
Nous nous sommes concentrées dans ce livre sur le travail domestique – qui inclut le travail ménager et le travail familial de type para-professionnel. Mais notre analyse s’applique non seulement aux soins ménagers et affectifs mais aussi aux services sexuels rendus par les épouses aux maris, et à la maternité. Néanmoins, alors que nous pensons que notre analyse permet une compréhension fondamentale de la production domestique, nous avons indiqué que même dans ce domaine, elle n’explore pas totalement les rapports de genre. Comme nous l’avons dit au début, la sexualité, la maternité, le travail ménager et le travail affectif soulèvent non seulement des questions relatives au travail mais

aussi des questions relatives, entre autres, à l’identité personnelle, à la construction et à l’accomplissement des désirs. Mais puisque c’est la question du travail qui, jusqu’à présent, a été traitée sur le plan théorique de la manière la plus inadéquate, alors qu’elle est particulièrement fondamentale et importante, nous avons choisi de nous concentrer sur ce point.
Bien que notre préoccupation première n’ait pas été celle des choix, des expériences et des motivations individuelles, nous avons toujours insisté, en abordant ces domaines, sur le fait que notre analyse refuse de voir les femmes comme des victimes participant à leur propre oppression. Les femmes prennent certaines décisions dans les ménages et peuvent tirer plaisir et satisfaction de leurs rapports familiaux. Elles défendent vigoureusement leurs propres intérêts, et pour certains maris, frères et pères, réussir à maintenir à leur place leurs épouses, ainsi que leurs sœurs et leurs filles, présente parfois des difficultés considérables. Autrement dit, les femmes contribuent certainement à la mise en place de leur propre univers. Mais elles le font dans des conditions qu’elles n’ont pas choisies. Elles souffrent de leur situation de subordonnées, bien qu’elles l’interprètent et y répondent de diverses manières. Jane Lewis a suggéré, par exemple, que dans la Grande-Bretagne du 20e siècle, certaines femmes – notamment de la classe moyenne – étant satisfaites de leur sort, ont élaboré une culture domestique féminine. Elles ont voulu que les hommes continuent à être ceux qui
« gagnent le pain » et elles ont cherché uniquement à réduire les risques de divorce. D’autres femmes ont rempli leur rôle d’épouse avec moins de détermination, mais l’ont justifié comme étant nécessaire pour diverses raisons, par exemple « pour le bien des enfants ». Ou d’autres encore ont été en conflit avec leurs maris, mais elles sont parvenues à un compromis, et ont rempli leurs devoirs domestiques parce qu’elles admettaient que le travail des hommes est important et pénible, et parce qu’elles ne voulaient pas provoquer chez eux d’explosions de colère (Lewis, 1984 : XII). La résistance des femmes à l’exploitation domestique a dans tous les cas été entravée par l’absence d’un langage pour l’expliquer et d’un mouvement solidaire pour s’y opposer.

L’analyse que nous proposons ne présente donc pas les femmes comme des victimes par nature, ni les hommes comme étant par nature, ou nécessairement en tant qu’individus, des exploiteurs et des agresseurs sexuels. Nous montrons les avantages des hommes au sein des couples hétérosexuels, qu’ils souhaitent ou non les avoir, qu’ils travaillent ou non à les augmenter, et quelle que soit leur manière de les mettre en œuvre et de traiter personnellement les femmes. Ils bénéficient de ces avantages grâce à la structure sociale : le cadre dans lequel se situent leurs rapports interpersonnels. Ils obtiennent ces avantages en tant que membres d’un groupe auquel ils n’ont pas choisi d’appartenir, mais auquel ils appartiennent, et que la majorité d’entre eux, la plupart du temps, cherchent activement à préserver. Les hommes bénéficient du travail que font les femmes, et qu’ils n’ont pas à faire, et de plus ils bénéficient de services personnalisés. Ils doivent aussi leur situation professionnelle, quelle que soit la façon dont ils traitent personnellement leurs collègues-femmes, à la discrimination que les femmes subissent dans l’emploi. Un homme pris individuellement ne peut pas renoncer à sa situation. Il peut simplement choisir de ne pas agir activement pour tirer des avantages de privilèges déjà existants, ou pour en obtenir davantage. Mais très peu d’hommes renoncent en pratique à une promotion pour permettre à une femme d’en obtenir une, ou consentent à un partage complet des rôles domestiques, ou à une parité sexuelle absolue – bien que quelques- uns soient prêts à accepter des changements plus modestes vers l’égalité.
Les contraintes économiques et sociales pesant sur les femmes dans leurs rapports avec les hommes étant plus lourdes que celles pesant sur les hommes  dans  leurs  rapports  avec  les  femmes,  le  mariage  et  les
« rapports » restent « des problèmes de femmes », et elles doivent en supporter davantage de la part des hommes que l’inverse. Cette asymétrie préexiste à toute union particulière et constitue la raison d’être première de cette union, ainsi que la raison pour laquelle cette relation demeure inégalitaire. Les femmes éprouvent des difficultés à résister au pouvoir masculin dans leur couple parce qu’elles ont besoin d’une relation avec un homme, et aussi parce que, nous

l’avons dit, leur amour et leur respect pour un homme particulier masquent dans les faits l’existence de l’exploitation. Le travail des femmes pour les hommes semble être effectué librement : elles choisissent de le faire. Donc les hommes reçoivent non seulement de l’affection et du soutien, mais aussi du travail fait de bonne volonté (surtout le travail « de la maison »), et en plus tout le travail très varié – d’aide dans leur métier et leurs relations sociales – qu’ils souhaitent. Ceci est caractéristique de toutes les oppressions d’allégeance – de dépendance personnelle, c’est-à-dire du service domestique, de l’esclavage et du servage autant que du mariage. Les dépendant·es personnel·les n’échangent pas une quantité de travail particulière contre un salaire, c’est toute leur capacité de travail qui est consacrée à l’ensemble des tâches à accomplir, en échange de leur entretien et de leur protection par des membres du groupe dominant, le groupe qui s’est approprié toutes les ressources productives. Malgré cela, elles s’identifient personnellement à leur oppresseur individuel.
Alors que les féministes contemporaines ont insisté sur la construction sociale du genre et de l’hétérosexualité, et sur l’oppression des femmes par les hommes dans le mariage, le mouvement des femmes a dû affronter, quoi que son analyse théorique révèle, les limites de sa stratégie. Les relations hétérosexuelles sont vécues comme naturelles, involontaires et désirables par la majorité de la population, et la majorité des gens vivent en couple hétérosexuel la plus grande partie de leur vie. Les époux et les épouses ont simultanément des rapports économiques et affectifs, et l’on croit que les enfants ont besoin de mères et de pères. Que doivent donc faire les féministes pour lutter contre la domination masculine, particulièrement dans la famille ?
En tentant de répondre à cette question, la seconde vague féministe a été confrontée à de réelles difficultés, et c’est ce qui explique en partie le déclin du mouvement des femmes dans les années 1980. Ce déclin a certainement été dû aussi à un déclin général de l’idéologie, du militantisme et du mouvement utopiste en Occident, mais il ne fait aucun doute que des problèmes spécifiques dérivés des présupposés mêmes du féminisme ont joué leur rôle.

Dans les années 1970, le Mouvement de libération des femmes a brillamment utilisé l’expression « le privé est politique », mais dans les années 1980, le mouvement s’est trouvé embarrassé par ce slogan. Il a été pris au piège entre d’une part l’affirmation selon laquelle nous pouvions et devions tout changer des rapports entre les hommes et les femmes, en particulier dans nos vies personnelles, et d’autre part la découverte qu’apparemment nous n’étions pas en mesure de le faire vraiment, et en particulier justement dans nos vies personnelles.
Le slogan « le privé est politique » peut donner lieu à différentes interprétations, mais il a deux aspects principaux. Tout d’abord, un aspect théorique, qui affirme que la division entre sphère publique et sphère privée est fausse ; que cette division elle-même est une construction sociale, et une idéologie. Le monde dans lequel nous vivons n’est pas divisé en une sphère publique de rapports de travail et de pouvoir, socialement construits, et une sphère privée de rapports  existant  hors  du  champ  du  travail  et  du  pouvoir,  et
« naturels ». Les rapports familiaux, sexuels et amoureux sont tous construits socialement et ils impliquent tous des rapports de pouvoir genrés. À cet égard, le slogan requérait une analyse politique de rapports qui étaient par ailleurs considérés comme relevant du don et de l’intime. C’était une révolution en théorie ; mais elle n’impliquait pas grand-chose en pratique.
Mais un autre aspect du slogan « le privé est politique » était beaucoup plus en rapport avec l’action – ou plutôt avec la stratégie. Il dérivait du contexte de la fin des années 1960, de l’insistance anarchiste de 1968 à vouloir changer la vie maintenant. Selon cette lecture du slogan, contrairement aux propositions des partis communistes occidentaux, la question n’est pas d’espérer le changement après la révolution, et en attendant, de continuer comme avant. « Il nous faut commencer la révolution ici et maintenant, en changeant la société comme nous pouvons. Ce que vous faites de votre vie personnelle est politique, alors changez-le. » Ce point de vue a conduit certains radicaux de la fin des années 1960 et du début des années 1970 à rejoindre des communautés utopistes qui cherchaient à « s’échapper de la société » et à

développer une argumentation générale défendant « la politique de l’exemple ». En ce qui concerne le féminisme, chaque femme se trouva encore plus dans l’obligation de changer de vie ici et maintenant. Souvent, ce n’était pas possible, ou alors très difficile à vivre – bien que certaines femmes aient effectivement réussi ce changement et l’aient trouvé fantastique. Il y a des limites à ce que l’on peut faire ici et maintenant. En tant que féministes radicales, nous avons sans doute pour objectif la fin des divisions de genre, cette différenciation entre les hommes et les femmes dont nous faisons l’expérience – non parce qu’on aura tué l’autre catégorie, mais parce que la distinction entre les sexes biologiques n’a plus de signification sociale. Mais ceci ne sera réalisé que sur le long terme. Interpréter « le privé est politique » comme une affirmation selon laquelle les individus ont la responsabilité de changer ici et maintenant, et relier cette affirmation à une vision véritablement radicale qui requiert des changements sociaux majeurs, a signifié que le féminisme exige désormais de beaucoup de femmes qu’elles opèrent des changements à la fois massifs et immédiats dans leur vie. Si ces changements n’ont pas lieu, elles croient – ou on leur fait croire – qu’elles doivent quitter le mouvement des femmes ou être accusées d’hypocrisie. Ou alors elles restent dans le mouvement, mais par défi elles ne veulent rien changer de leur conduite – certaines allant jusqu’à glorifier les aspects les plus douteux de l’hétérosexualité, comme les pratiques sexuelles sadomasochistes. Et le MLF s’est lui-même un peu fourvoyé sur ce point pendant quelque temps.
Intellectuellement, beaucoup de femmes constatent que la famille, par exemple, fait partie de la société patriarcale, et qu’en étant épouse et mère, ou même seulement en vivant avec un homme, elles aident à perpétuer la société patriarcale sous sa forme actuelle. De même elles peuvent constater qu’elles sont opprimées par cette société et par leur père/frère/ mari ou amant, même si cet homme fait preuve d’ouverture d’esprit et « fait énormément d’efforts pour les aider et les soutenir », c’est-à-dire même s’il n’est « pas si mauvais, pour un homme ». Mais ce que veulent les femmes, c’est rencontrer des personnes qu’elles peuvent aimer et qui les aimeront

en retour, et elles font l’expérience de la discrimination « sexuelle » – c’est-à-dire sexuée – des bas salaires au travail et des agressions dans les endroits publics, ce qui leur rend difficile de vivre ou d’aller dans des lieux de rencontre – cafés, clubs – seules ou avec d’autres femmes ; et l’homosexualité est lourdement stigmatisée. Aussi n’ont- elles pas trop le choix. Et sans surprise, la plupart d’entre elles décident de maintenir des rapports avec leur famille d’origine, elles choisissent de garder un emploi et un métier aussi politiquement acceptables que possible, elles construisent et poursuivent des rapports sexuels avec un homme, tout en espérant que leur propre expérience du patriarcat et de l’hétérosexualité seront aussi peu oppressives que possible.
Beaucoup des problèmes actuels du mouvement des femmes découlent de ce qu’elles sous-estiment la distance entre les changements possibles au cours de leur vie et les changements à long terme auxquels elles aspirent. De toute évidence le mouvement des femmes n’est pas seulement une vision utopique. Il a des implications personnelles et il exige un engagement personnel et certains sacrifices. Et le problème n’est pas que le féminisme soit moraliste, parce que tout mouvement politique qui n’a pas de morale est sur une mauvaise voie. Les mouvements politiques existent parce qu’il y a sans cesse des choix moraux à faire. À partir du moment où l’on procède à une analyse de la société en termes d’exploitation et d’oppression, apparaît la notion de ce qui est bon et mauvais, ou plus exactement de ce qui opprime ou exploite. Des débats et des opinions sur ce que sont ou ne sont pas des formes de conduite féministes sont possibles et nécessaires. On ne peut pas y échapper. Et l’on devrait respecter les femmes qui ont la force de se battre en public pour leurs convictions ou pour changer leur vie entière.
Mais un mouvement des femmes qui exige que les femmes obéissent à ses ordres est dangereux, et certains arguments féministes sont trop volontaristes. Ils affirment que les femmes peuvent tout simplement changer de vie si elles le souhaitent, et qu’elles doivent le faire pour être prises politiquement au sérieux, et que de même, les hommes sont personnellement responsables de

tout ce qui est sexiste dans leur conduite, ainsi que de tous les avantages qu’ils ont à être des hommes. Mais le volontarisme a ses limites. Certes, il nous faut reconnaître que certains changements doivent être effectués dès maintenant par les femmes, et les hommes, qu’elles et ils peuvent les effectuer eux-mêmes et en sont responsables. Mais il nous faut également admettre que toutes sortes de changements importants ne peuvent pas être effectués par des individus en sautant sur un pied, et sans encourir des coûts personnels énormes, tant que d’autres parties de la structure sociale demeurent inchangées.
À l’inverse, d’autres arguments féministes sont trop déterministes. Ils affirment qu’il y a des structures sociales très contraignantes et que c’est la société qui incite les femmes à faire telle ou telle chose, que c’est « le système » qu’il faut blâmer, et qu’un changement radical de la société est nécessaire pour en finir avec l’oppression des femmes. Dans cette vision, il n’y a pas d’espace où les femmes puissent vivre différemment avant que ne se produise une transformation globale.
En pratique, toutefois, il arrive qu’une seule et même personne mette en avant les deux arguments contradictoires au cours d’une même discussion ! Elle peut parfois dire que le mariage est une institution sociale et que les épouses doivent faire ceci, cela et le reste ; alors que d’autres fois elle dira que le mariage ne perdure qu’à cause de choix individuels. Cette dernière opinion peut la conduire à arguer, ou bien que les femmes devraient décider de ne pas se marier, et devraient vraiment « laisser tomber les hommes » et devenir célibataires ou lesbiennes ; ou bien à soutenir que le
« mariage » peut être transformé à volonté et qu’elle a personnellement un rapport égalitaire avec l’homme avec lequel elle vit.
En étant trop déterministe, on nie toute marge de manœuvre dans les rapports entre les femmes et les hommes, ainsi que les différences individuelles. Ces différences individuelles incluent les différences morales entre les personnes, et le fait que certaines sont plus courageuses que d’autres, plus prêtes à prendre des risques et à assumer des coûts plus importants pour changer de vie. Mais il y a

des limites à l’application de ce type de jugement moral. Il y a des choses que les individu·es ne peuvent pas changer, et que les autres ne devraient pas attendre d’elles, étant donné le coût ou l’impossibilité de ces changements.
Ainsi le mouvement des femmes hésite entre le déterminisme extrême et le volontarisme extrême. Ce qui revient à dire que le féminisme ne s’est pas saisi de la marge d’action individuelle à l’intérieur des structures sociales. Mais en réalité, la philosophie et la sociologie non plus, et pourtant ces disciplines sont confrontées à ce problème depuis au moins un siècle.
Le déterminisme est particulièrement marqué dans les écrits féministes portant sur le marché du travail – il ne peut pas être changé par l’action d’un·e individu·e – mais le volontarisme domine quand il s’agit de la famille, des rapports familiaux et des questions d’orientation sexuelle. Certaines femmes ont peut-être abandonné le féminisme parce qu’elles sentaient que les analyses féministes déterministes n’étaient pas en accord avec leur expérience du marché du travail ; mais beaucoup plus nombreuses, pensons-nous, sont celles qui l’ont quitté parce qu’elles sentaient qu’elles ne pouvaient pas changer, ou parce qu’elles ne voulaient pas mettre en péril leurs propres vies domestiques ou sexuelles.
Il est important, toutefois, de révéler la structure des rapports familiaux comme nous l’avons fait, et de mettre l’accent sur l’idée que cette structure constitue ce que le sociologue Émile Durkheim appelle un fait social, un fait réel, extérieur aux individus, et qui entrave leur conduite.
En Occident, les femmes s’engagent « librement » dans le mariage, persuadées en grande partie par l’amour qu’elles portent à leur partenaire – bien que derrière se profilent les avantages sociaux et économiques de se conformer à la norme et de s’allier avec un membre du groupe dominant, de partager son revenu et d’obtenir sa protection. Mais le mariage (ou la cohabitation, qui n’est plus très différente du mariage) n’est pas un rapport personnel qui serait choisi de façon indépendante par chaque couple particulier. Les individu·es peuvent décider du partenaire qu’ils et elles vont épouser ; et en tant que couple, ils et elles décident dans une

certaine mesure de l’organisation de leur vie maritale : par exemple, quand et avec quelle fréquence ils et elles verront leurs parents, frères et sœurs respectifs, à quel moment ils et elles auront des enfants ou non, qui fera le jardinage, etc. Mais on ne choisit pas la nature du mariage, de la parenté, la ségrégation par l’âge ou par les rapports hétérosexuels. On reçoit tout cela à la naissance, tout comme la langue qu’on doit « parler », celle du pays où on est né·e. La famille en tant que système dans l’espace et dans le temps est une institution sociale qui préexiste à notre existence et définit les paramètres de nos choix. Nos actes en rapport avec cette institution ne sont libres que dans un cadre délimité par différentes règles qu’il est dangereux de violer, qui vont des normes sociales, apparemment peu contraignantes, et que beaucoup d’individu·es jeunes pensent qu’il est facile d’ignorer, jusqu’aux contrôles coercitifs et judiciaires.
La hiérarchie dans le ménage et la lignée familiale sont des faits sociaux, et non quelque chose qui peut être « choisi » par certain·es et refusés par d’autres. Pour beaucoup, cela semble particulièrement difficile à comprendre. Ce qu’elles et ils remarquent, c’est que de nos jours certains couples partagent les tâches et passent beaucoup de temps ensemble, qu’ils ont des échanges qui semblent informels plutôt que régis par des codes, et qu’ils et elles s’aiment. Ceci les conduit à suggérer que le mariage a changé, que c’était une institution, et qu’il est devenu un « compagnonnage » et ils et elles affirment qu’il est maintenant « symétrique » : qu’il unit des personnes qui ont des responsabilités différentes et qui font des choses différentes, mais qui sont des êtres humains égaux et complémentaires. Ou bien elles et ils suggèrent que les femmes peuvent éviter un reste éventuel de domination masculine en élevant des enfants seules ou en ayant des rapports intimes avec d’autres femmes.
Mais aucun de ces chemins ne permet de sortir du patriarcat. Suggérer le contraire est un vœu pieux. Le mariage est un rapport entre un homme et une femme qui, parce qu’ils et elles sont des hommes et des femmes, font des choses différentes : et qui, parce qu’ils et elles font des choses différentes sont inégaux·les ; et qui, parce qu’ils et elles sont inégaux·les, sont considéré·es comme des

êtres humains différents, l’un étant plus pleinement humain que l’autre. Les couples hétérosexuels ne peuvent pas échapper à cela. Mais les mères célibataires non plus ne le peuvent pas ; elles sont souvent pauvres et leur situation est toujours difficile. De même que les lesbiennes ne peuvent pas non plus échapper à l’hétérosexualité, qui structure du moins partiellement leur vie quotidienne et leurs pratiques sexuelles. Les mères célibataires comme les lesbiennes sont stigmatisées socialement et les lesbiennes peuvent être ostracisées et même physiquement agressées. On rappelle sans cesse aux femmes « indépendantes » (vivant seules, sans enfants ou avec d’autres femmes) qu’elles sont anormales. Cela sert à « encourager les autres » à rester avec des hommes. C’est uniquement en reconnaissant l’opposition entre les hommes et les femmes, et qu’il n’existe aucune possibilité d’échapper à tous ses effets à l’heure actuelle – mais seulement quelques manières de s’y frayer un chemin et de lutter contre, bref de limiter les dégâts – que l’on peut comprendre notre situation et voir pourquoi le changement est si difficile, mais aussi pourquoi nous devons nous battre malgré tout pour réaliser ce changement.
Nous ne savons pas quelle stratégie les féministes doivent adopter au sujet de la famille. Il n’y a certainement pas de réponse facile, par exemple « les féministes devraient arrêter de se marier » ou « toutes les féministes devraient être lesbiennes, ou du moins arrêter de coucher avec l’ennemi » – bien que ce soient de bonnes manières de rendre publique notre résistance au patriarcat, et qu’elles soient utiles à certaines femmes pour améliorer la qualité de leur vie individuelle. Il est possible aussi que ce ne soit pas par la famille et l’hétérosexualité que l’on doive commencer pour changer les rapports de genre. Ce n’est certainement pas seulement par là qu’il faut commencer puisque les femmes doivent renforcer leur position publique avant de pouvoir abandonner la protection que leur situation domestique leur fournit de nos jours. Par exemple, les femmes ne peuvent pas se permettre d’abandonner le droit à une pension pour les enfants après un divorce, tant qu’elles sont toujours aussi désavantagées sur le marché du travail et qu’il existe si peu de services publics satisfaisants pour s’occuper des enfants. Mais

même s’il n’y a pas de moyen simple pour parvenir au changement, cela ne signifie pas qu’il ne devrait pas y avoir davantage de revendications féministes en rapport avec le travail familial pratique, affectif, sexuel et reproductif.
Nous devons admettre que certaines choses ne changeront pas au cours de notre vie, parce qu’elles exigent non seulement de la bonne volonté et du courage personnel, mais aussi des transformations sociales sur lesquelles nous n’avons pas de pouvoir immédiat. Peut- être devons-nous donc accepter de continuer à mener des vies que nous voudrions voir changer sur le long terme, et accepter aussi les divers arrangements que font les femmes avec le système existant. Mais nous devons aussi reconnaître les nombreuses formes de résistance au patriarcat présentes et passées, et en remercier les femmes à qui on les doit. Par-dessus tout, nous ne devrions pas croire qu’il y a peut-être quelque chose de faux dans notre analyse de l’exercice et de la reproduction du pouvoir des hommes sur les femmes, ni dans les conceptions féministes sur les changements que nous souhaiterions pour la société à long terme, uniquement parce que ces changements ne peuvent être réalisés immédiatement.

Bibliographie
Abrams, Philip et Andrew McCulloch (1976), « Men, women and communes », dans Diana Leonard Barker et Sheila Allen (éd.) (1976), Sexual Divisions and Society : Process and Change, Londres, Tavistock.
Adamson O., et col. (1976), « Women’s oppression under, capitalism », Revolutionary Communist, n° 5.
Adkins, Lisa (1992), Sexual Work and Family Production : A Study of the Gender Division of Labour in the Contemporary British Tourist Industry, thèse, University of Lancaster.
Alibar, F. et P. Lembeye-Boy (1985), « Le piège », Nouvelles questions féministes, n° 9-10, printemps.
Allan, Graham (1979), A Sociology of Friendship and Kinship, Crows Nest, Allen and Unwin.
Allauzen, Marie (1967), La Paysanne française d’aujourd’hui, Paris, Gonthier.
Allen, Sheila et Carol Wolkowitz (1987), Homeworking : Myths and Realities, Londres, Macmillan.
Allen Sheila, K. Purcell, Alan Waton et Stephen Woods (éd.) (1986), The Experience of Unemployment, Londres, Macmillan.
Althusser, Louis (1971), Lenin and Philosophy and Other Essays, Londres, New Left Books ; (1972) Lénine et la philosophie, suivi de Marx et Lénine devant Hegel, Paris, François Maspero.
Alzon, Claude (1973), La Femme potiche… et la femme bonniche, Paris, François Maspero.
Anyon, Jean (1983), « Intersections of gender and class : accommodation and resistance by working-class and affluent females to contradictory sex-role ideologies », dans Stephen Walker et Len Barton (éd.), Gender, Class and Education, Londres, Falmer Press.
Atkinson, Anthony Barnes (éd.) (1973), Wealth, Income and Inequality, Harmondsworth, Penguin.
Atkinson, Anthony Barnes et A. J. Harrison (1978), The Distribution of Personal Wealth in Britain, Cambridge, Cambridge University Press.
Atkinson, Ti-Grace (1974), Amazon Odyssey, Link Books.
Bacharach, Michael (1976), Economics and the Theory of Games, Londres, Macmillan. Bailyn, Lotte (1978), « Accommodation to working life », dans Rhona Rapoport and Robert
N. Rapoport (éd.), Working Couples, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Balbo, Laura (1987a), « The servicing role of women in the capitalist state », Political Power and Social Theory, vol. 3.
Balbo, Laura (1987b), « Crazy quilts : rethinking the welfare state debate from a woman’s point of view », dans A. Showstack Sassoon (éd.), Women and the State, Londres, Hutchinson.
Ballard, R. (1982), « South Asian families », dans Robert Rapoport, M. Fogarty et Rhona Rapoport (éd.) Families in Britain, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Banks (1956), « Continuons shift work : the attitudes of wives », Occupational Psychology, vol. 30, n° 2.
Barrett, Michele (1980), Women’s Oppression Today : Problems in Marxist Feminist Analysis, Londres, Verso.
Barrett, Michele et Mary McIntosh (1979), « Christine Delphy : towards a materialist

feminism ? », Feminist Review, n° 1.
Barrett, Michele et Mary McIntosh (1980), « The family wage : some problems for socialists and feminists », Capital and Class, n° 11.
Barrett, Michele et Mary McIntosh (1982), The Antisocial Family, Londres, Verso. Barron, Jacqueline et col. (1987), Married to the Council : The Private Costs of Public
Service, Bristol Polytechnic, Report to Leverhulme Trust.
Barrow, J. (1982), « West Indian families : an insider’s perspective », dans Robert N. Rapoport, M. Fogarty et Rhona Rapoport (éd.), Families in Britain, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Barthélémy, Denis, Alice Barthez et Philippe Labat (1984), « Patrimoine foncier et exploitation agricole », Paris, SCEES.
Barthez, Alice (1981), « Le rapport familial dans l’agriculture », document de recherche, INRA-Dijon.
Barthez, Alice (1982), Famille, travail et agriculture, Paris, Économica.
Barthez, Alice (1983), « Le travail familial et les rapports de domination en agriculture »,
Nouvelles questions féministes, n° 5.
Barthez, Alice (1985), « La famille et le travail dans l’agriculture, une question de méthode », note, INRA-Dijon.
Bastide Gérard et Alain Girard (1959), « Le budget-temps de la femme mariée à la campagne », Population, n° 6.
Bastide, Henri (1969), « Les rurales », La Nef, n° 38.
Beauvoir, Simone de (1949), Le Deuxième sexe, 2 vols, Gallimard ; traduction anglaise [1953] (1972), The Second Sex, Harmondsworth, Penguin.
Bechhofer, Frank (1986), « Gender and stratification : some general remarks », dans Rosemary Crompton et Michael Mann (éd.), Gender and Stratification, Oxford, Polity Press.
Bechhofer, Franck et Brian Elliott (éd.) (1981), The Petite Bourgeoisie : Comparative Studies of the Uneasy Stratum, Londres, Macmillan.
Becker, Gary S. (1965), « A theory of the allocation of time », Economic Journal, n° 75.
Becker, Gary S. (1976), The Economic Approach to Human Behavior, Chicago, University of Chicago Press.
Becker, Gary S. (1981), A Treatise on the Family, Harvard University Press.
Becouarn, Marie-Catherine (1979), Le Travail des femmes d’exploitants dans l’agriculture et l’évolution des techniques. Étude de la répartition et des caractéristiques des tâches dans les exploitations agricoles spécialisées, Tours, Université de Tours.
Beechey, Veronica (1977), « Some notes on female wage labour in capitalist production »,
Capital and Class, n° 3, automne.
Beechey, Veronica (1979), « On patriarchy », Feminist Review, n° 3.
Beechey, Veronica (1985), « Familial ideology », dans Veronica Beechey et James Donald (éd.), Subjectiviy and Social Relations, Londres, Open University Press.
Beechey, Veronica (1987) Unequal Work, Londres, Verso.
Beechey Veronica et James Donald (éd.) (1985), Subjectivity and Social Relations, Londres, Open University Press.
Beechey Veronica et Elizabeth Whitelegg (éd.) (1986), Women in Britain Today, Londres, Open University Press.
Beer, Ursula (1984), Theorien geschlectlicher Arbeitsteilung, Frankfort, Campus Verlag. Bell, Colin et Howard Newby (1976), « Husbands and wives : the dynamics of the

deferential dialectic », dans Diana Leonard Barker et Sheila Allen (éd.), Dependence and Exploitation in Work and Marriage, Londres, Hutchinson.
Bell, Colin et Helen Roberts (éd.) (1984), Social Researching : Politics, Problems and Practice, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Benet, Mary Kathleen (1972), Secretary : An Enquiry into the Female Ghetto, Londres, Sidgwick and Jackson.
Benjamin, Jessica (1978), « Authority and the family revisited : or, a world without fathers ? », dans New German Critique, n° 13, hiver.
Benston, Margaret (1969), « The political economy of women’s liberation », Monthly Review, vol. 21, n° 4, septembre ; (1970) dans Leslie Tanner (éd.) (1970), Voices from Women’s Liberation, Signet.
Berger, Michael, Martha Foster et Barbara Strudler Wallston (1978), « Finding two jobs », dans Rhona Rapoport et Robert N. Rapoport (éd.), Working Couples, Londres, Routledge et Kegan Paul.
Berk R. et S. F. Berk (1979), Labor and Leisure at Home : Content and Organization of the Household Day, Londres, Sage.
Berk, Sarah Fenstermaker (éd.) (1980), Women and Household Labor, Londres, Sage. Berk, Sarah Fenstermaker (1985), The Gender Factory : The Apportionment of Work in
American Households, Plenum.
Bermant, Chaim (1974), The Walled Garden : The Saga of Jewish Family Life and Tradition, Londres, Weidenfeld and Nicolson.
Bernard, Jessie (1949), American Community Behavior, New York, Holt and Co.
Bertaux, Daniel et Isabelle Bertaux-Wiame (1981), « Artisanal bakery in France : How it lives and how it survives », dans Frank Bechhofer et Brian Elliott (éd.) The Petite Bourgeoisie, Londres, Macmillan.
Beuret, K. (1991), « Women and transport », dans Mavis Maclean et Dulcie Groves (éd.),
Women’s Issues in Social Policy, Londres, Routledge.
Beynon, Huw (1973), Working for Ford, Harmondsworth, Penguin.
Birnbaum B. G. et M. A. Ferber (1977), « The “new home economics” : Retrospects and prospects », J. of Consumer Research, n° 4, juin
Blatchford, Robert (1894), Merrie England.
Bloch, Marc (1964), Feudal Society, 2 vols, Londres, Routledge; (1994), La Société féodale,
Paris, Albin Michel.
Bose, Christine (1979), « Technology and changes in the division of labor in the American home », Women’s Studies International Quarterly, vol. 2.
Boss, Helen (1990), Theories of Surplus and Transfer : Parasites and Producers in Economic Thought, Londres, Routledge.
Bott, Elizabeth (1957), Family and Social Network, Londres, Tavistock.
Bourdieu, Pierre (1972), « Les stratégies matrimoniales dans le système des stratégies de reproduction », Annales économies sociétés civilisations, n° spécial, Famille et société ; (1976), « Marriage strategies as strategies of social reproduction », dans Robert Forster et Orest A. Ranum (éd.) Family and Society : Selections from the Annales, Baltimore, Johns Hopkins University Press.
Bourdieu, Pierre et Jean-Claude Passeron (1964), Les Héritiers : les étudiants et la culture, Paris, Minuit.
Bourdieu, Pierre et Jean-Claude Passeron (1970), La Reproduction, Paris, Minuit ; (1977)
Education, Society and Culture, Londres, Sage.
Bourgeois, Françoise et col. (1978), « Travail domestique et famille du capitalisme »,

Critique de l’économie politique, série n° 3.
Branca, Patricia (1975), Silent Sisterhood : Middle Class Women in the Victorian Home, Londres, Croom Heim.
Brannen, Julie (1987), « The resumption of employment after childbirth : A turning point within a life-course perspective », dans Patricia Allatt et col. (éd.), Women and the Life Cycle, Londres, Macmillan.
Brannen, Julie et Peter Moss (1990), Managing Mothers : Dual Earner Households After Maternity Leave, Crows Nest, Unwin Hyman.
Brannen, Julie et Gail Wilson (éd.) (1987), Give and Take in Families : Studies in Resource Distribution, Crows Nest, Allen and Unwin.
Brittain, John A. (1978), Inheritance and the Inequality of Material Wealth, Washington, Brookings Institute.
Brown, C. (1981), « Mothers, fathers and children : from private to public patriarchy », dans Lydia Sargent (éd.), Women and Revolution : The Unhappy Marriage of Marxism and Feminism, Londres, Pluto Press.
Brown, Colin (1984), Black and White in Britain : The Third PSI Survey, Farnham, Ashgate Publishing.
Gower, Brown G. W. et T. Harris (1978), Social Origins of Depression : A Study of Psychiatric Disorder in Women, Londres, Tavistock.
Bruegel, Irene (1979), « Women as a reserve army of labour : a note on recent British experience », Feminist Review, n° 3.
Burman, Sheila (éd.) (1979), Fit Work for Women, Londres, Croom Heim. Burns, Scott (1975), The Household Economy, Boston, Beacon Press.
Cameron, Deborah et Elizabeth Frazer (1987), The Lust to Kill : A Feminist Investigation of Sexual Murder, Oxford, Polity Press.
Cazaurang, Jean Jacques (1968), Pasteurs et paysans béarnais, Pau, Marimpouey.
Chabaud, Danièle et Dominique Fougeyrollas (1984), « À propos de l’autonomie relative de la production et de la reproduction », dans collective, Le Sexe du travail, Grenoble, Presses universitaires de Grenoble.
Chadeau, Ann (1985), « Measuring household activities : some international comparisons »,
Review of Income and Wealth, septembre.
Chadeau, Ann et Annie Fouquet (1981), « Peut-on mesurer le travail domestique ? »
Économie et statistique, septembre.
Chadeau, Ann et Caroline Roy (1986), « Relating household final consumption to household activities : substitutability or complementarity between market and non market production », Review of Income and Wealth, décembre.
Charles Lindsey et Lorna Duffin (éd.) (1985), Women and Work in Pre-industrial England, Londres, Croom Heim.
Charles Nickie (1990), « Food and family ideology », dans Chris Harris (éd.), Family, Economy and Community, Cardiff, University of Wales Press.
Charles, Nickie et Marion Kerr (1987), « Just the way it is : gender and age differences in family food consumption », dans Julia Brannen et Gail Wilson (éd.), Give and Take in Families, Crows Nest, Allen and Unwin.
Charles, Nickie et Marion Kerr (1988), Women, Food and Families, Manchester, Manchester University Press.
Chester, Robert (1986), « The conventional family is alive and living in Britain », dans John Weekes (éd.), Family Directory : Information Resources on the Family, Londres, British Library Information Guide.

Clark, Alice [1919] (1982), Working Life of Women in the Seventeenth Century, Londres, Routledge and Kegan Paul, disponible sur le site https://socialsciences.mcmaster.ca.
Clark, Colin (1958), « The economics of house-work », Bulletin of the Oxford University Institute of Economics and Statistics, n° 20, mai.
Cline, Sally et Dale Spender (1987), Reflecting Men at Twice their Natural Size : Why Women Work Hard at Making Men Feel Good, Seaver Books.
Cohen, G. (1978), « Women’s solidarity and the preservation of privilege », dans Patricia Caplan et Janet M. Bujra (éd.), Women United, Women Divided : Cross-Cultural Perspectives on Female Solidarity, Londres, Tavistock.
Comer, Lee (1974), Wedlocked Women, Feminist Books.
Corrigan, Philip (1990), « Capitalistic relics or feudal monuments ? » Social Forms/Human Capacities – Essays in Authority and Difference, Londres, Routledge.
Coulson, Margaret, Branka Magas et Hilary Wainwright (1975), « “The housewife and lier labour, under capitalism” - A critique », New Left Review, n° 89.
Coward, Rosalind (1983), Patriarchal Precedents, Londres, Routledge and Kegan Paul. Crompton, R. et M. Mann (1986), Gender and Stratification, Oxford, Polity Press.
Cullen, I. (1974), « A day in the life of… », New Society, 11 avril.
Curtis, Richard F. (1986), « Household and family in theory on inequality », American Sociological Review, n° 51.
Dalla Costa, Mariarosa (1972), « Women and the subversion of the community », Radical America, vol. 6, n° 1, janvier-février ; [1972] (1975) Mariarosa Dalla Costa et Selma James, The Power of Women and the Subversion of the Community, Bristol, Falling Wall Press.
Davidoff, Leonore (1973a), The Best Circles : Society, Etiquette and the Season, Londres, Croom Helm.
Davidoff, Leonore (1973b), Talk to BSA Sexual Divisions Study Group.
Davidoff, Leonore (1976), « The rationalization of housework », dans Diana Leonard Barker et Sheila Allen (éd.), Dependence and Exploitation in Work and Marriage, Londres, Hutchinson.
Davidoff, Leonore (1979), « The separation of home and work ? Landladies and lodgers in nineteenth and twentieth-century England », dans Sandra Burman (éd.), Fit Work For Women, Londres, Croom Helm.
Davidoff, Leonore et Catherine Hall (l 987), Family Fortunes : Men and Women of the English Middle Class 1780-1850, Londres, Hutchinson.
Davidoffn Leonore, Jean L’Esperance et Howard Newby (1976), « Landscape with figures », dans Juliet Mitchell et Ann Oakley (éd.), The Rights and Wrongs of Women, Harmondsworth, Penguin.
Davidsonn Caroline (1982), A Woman’s Work is Never Done : A History of Housework in the British Isles, 1650-1950, Londres, Chatto and Windus.
Deem, Rosemary (1986), Ail Work and No Play : The Sociology of Women and Leisure, Londres, Open University Press.
Delphy, Christine (1969), « Le patrimoine et la double circulation des biens dans l’espace économique et le temps familial », Revue française de sociologie, vol. 10.
Delphy, Christine (1970), « L’ennemi principal », Partisans, n° 54-55, juillet-octobre.
Delphy, Christine (1974), « La famille et la fonction de consommation », Cahiers internationaux de sociologie ; (1979) dans C. Harris et col. (éd.), « The sociology of the family », Sociological Review Monograph, n° 28 ; et dans Delphy (1984).
Delphy, Christine (1976a), « Continuities and discontinuities in marriage and divorce », dans

Diana Leonard Barker et Sheila Allen (éd.), Sexual Divisions and Society, Londres, Tavistock, dans Delphy (1984).
Delphy, Christine (1976b), « Protoféminisme et antiféminisme », Les Temps modernes, n° 346 ; dans Delphy (1984).
Delphy, Christine (1976c), « La transmission du statut à Chardonneret », Ethnologie française, vol. 4, n° 1-2.
Delphy, Christine (1977), « Nos amis et nous », Questions féministes, n° 1 ; dans Delphy (1984).
Delphy, Christine (1978), « Travail ménager ou travail domestique ? » dans Andrée Michel (éd.) Les Femmes dans la société marchande, Paris, Presses universitaires de France ; dans Delphy (1984).
Delphy, Christine (1980), « A materialist feminism is possible », Feminist Review, n° 3 ; dans Delphy, 1984,
Delphy, Christine (1981), « Le patriarcat, le féminisme et leurs intellectuelles », Nouvelles questions féministes, n° 2, octobre ; dans Delphy (1984).
Delphy, Christine (1983), « Agriculture et travail domestique : la réponse de la bergère à Engels », Nouvelles questions féministes, n° 5, printemps.
Delphy, Christine (1984), Close To Home : A Materialist Analysis of Women’s Oppression, Londres, Hutchinson.
Delphy, Christine (1989a), « La revendication maternelle », Cahiers CRF/UQUAM.
Delphy, Christine (1989b), « Sex and gender », contribution présentée au International Seminar on Women’ s Studies, National Women’s Education Centre, Japon.
Delphy, Christine (?), Travail professionnel invisible des femmes, rapport du Centre national de la recherche scientifique, Paris.
Delphy, Christine et Diana Leonard (1986), « Class analysis, gender analysis and the family », dans Rosemary Crompton et Michael Mann (éd.), Gender and Stratification, Oxford, Polity Press.
Delphy, Christine (2015), Pour une théorie générale de l’exploitation, Paris, Syllepse. Den Hartog, A. P. (1973), « Unequal distribution of food within the household », FAQ
Newsletter, 10 (4), octobre-décembre.
Dennis, Norman, Fernando Henriques et Clifford Slaughter (1969), Coal is Our Life : An Analysis of Yorkshire Mining Community, Londres, Tavistock.
Dex, Shirley (1985), The Sexual Division of Work : Conceptual Revolutions in the Social Sciences, Harvester.
Dhavernas, Odile (1985), « Le partage professionnel dans l’entreprise conjugale : travail familial et discours juridique », rapport au CNRS (ATP Recherches féministes).
Dickinson, James et Bob Russell (1986), Family, Economy and State : The Social Reproduction Process Under Capitalism, Londres, Croom Heim.
Dobash R., Emerson et Russell Dobash (1980), Violence Against Wives : A Case Against the Patriarchy, Open Books.
Duran, María Angeles (1987), De Puertas Adentro, Instituto de la Mujer, Madrid, Ministerio de Cultura.
Duran, María Angeles (1989), « El dualismo de la economía española. Una aproximación a la economía no mercántil », Revista de Información Comercial Española.
Duran, María Angeles (1991), « La Economía y el Tiempo », Información Comercial Española, juillet.
Dussuet, Annie (2017), dans Évelyne Bechtold-Rognon et col. [coord], Toutes à y gagner. Vingt ans de féminisme intersyndical, Paris, Syllepse.

Dworkin, Andrea (1983), Right Wing Women : The Politics of Domesticated Females, The Women’s Press.
Dyhouse, Carol (1989), Feminism and the Family in England, 1880-1939, Hoboken, Blackwell.
Edgell, Stephen (1980), Middle-Class Couples : A Study of Domination and Inequality in Marriage, Crows Nest, Allen and Unwin.
Edholm, Felicity (1982), « The unnatural family », dans Elizabeth Whitelegg et col. (éd.),
The Changing Experience of Women, Los Gatos, Martin Robertson.
Edholm, Felicity, Olivia Harris et Kate Young (1977), « Conceptualising women », Critique of Anthropology, vol. 3.
Edwards, Meredith (1981), Financial Arrangements Within Families, Canberra, National Women’s Advisory Council.
Eekelaar, John et Mavis Maclean (1986), Maintenance After Divorce, Oxford, Oxford University Press.
Ehrenreich, Barbara (1983), The Hearts of Men : American Dreams and the Flight Front Commitment, Londres, Pluto Press.
Ehrenreich, Barbara et Deirdre English (1979), For Her Own Good : 150 years of the Experts Advice to Women, Londres, Pluto Press.
Eichler, M. (1981), « Power, dependency, love and the sexual division of labour », Women’s Studies International Quarterly, vol. 4, n° 2.
Eisenstein, Hesrter (1984), Contemporary Feminist Thought, Crows Nest, Unwin. Eisenstein, Zillah R. (éd.) (1979), Capitalist Patriarchy and the Case for Socialist Feminism,
New York, Monthly Review Press.
Engels, Friedrich (1972), Origins of the Family, Private Property and the State, introduction par E. B. Leacock, Londres, Lawrence and Wishart.
EOC (Equal Opportunities Commission) (1988), Women and Men in Britain : A Research Profile, HMSO.
Epstein Fuchs, Cynthia (1970), Woman’s Place : Options and Limits in Professional Careers, Berkeley, University of California Press.
Epstein Fuchs, Cynthia (1971), « Law partners and marital partners : strains and solutions in the dual career family enterprise », Human Relations, vol. 24, n° 6.
Fagin, Leonard et Martin Little (1984), The Forsaken Families, The Effects of Unemployment on Family Life, Harmondsworth, Penguin.
FAO/WHO Expert Committee (1973), Energy and Protein Requirements, Rome, FAO. Farris, A. (1978), « Commuting », dans Rhona Rapoport er Robert N. Rapoport (éd.),
Working Couples, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Feminist Review (1990), Perverse Politics : Lesbian Issues, n° 34, printemps.
Feminist Review Collective (1987), Sexuality : A Reader, Londres, Virago.
Ferchiou S. (1968), « Différenciation sexuelle de l’alimentation au Djerid (sud tunisien) »,
L’Homme, 1er trimestre.
Ferguson, Ann (1989), Blood at the Root : Motherhood, Sexuality and Male Dominance, Kitchener, Pandora.
Filippi, Geneviève et Christian Nicourt (1987), « Domestique-professionnel : la cohérence du travail des femmes des exploitations agricoles familiales », Économie rurale, n° 178- 179.
Finch, Janet (1983), Married to the Job, Crows Nest, Allen and Unwin.
Finch, Janet (1989), Family Obligations and Social Change, Oxford, Polity Press.
Finer, M. et O. R. McGregor (1974), « The history of the obligation to maintain », appendix 5

to vol. 2 of DHSS, Report of the Committee on One-Parent Families, HMSO, Cmnd 5629. Firestone, Shulamith [1970] (1972), The Dialectic of Sex : The Case for Feminist
Revolution, Paladin.
Firestone, Shulamith et Anne Koedt (éd.) (1970), Notes from the Second Year, New York, Notes From the Second Year Publications.
Flandrin, Jean-Louis (1979), Families in Former Time : Kinship, Household and Sexuality, Cambridge, Cambridge University Press.
Foreman, Ann (1977), Femininity as Alienation : Women and the Family in Marxism and Psychoanalysis, Londres, Pluto Press.
Fougeyrollas, Dominique (sd), Le Travail domestique, mémoire pour le diplôme d’études supérieures, non publié, Université Paris 1.
Fowlkes, Martha R. (1980), Behind Every Successful Man : Wives of Medicine and Academe, New York, Columbia University Press.
Fox, Bonnie (éd.) (1980), Hidden in the Household : Women’s Domestic Labour Under Capitalism, Toronto, The Women’ s Press.
Frank, A. Gunder (1967), Capitalism and Underdevelopment in Latin America, New York, Monthly Review Press.
Frankenberg, Ronald (1976), « “In the production of their lives, men (?)” : Sex and gender in British community studies », dans Diana Leonard Barker et Sheila Allen (éd.), Sexual Divisions and Society, Londres, Tavistock.
Freudenthal, Margarete (1986), Gestaltwandel der Stadtischen und Proletarischen Hauswirtschaft zwischen 1760 und 1910, Frankfort, Ullstein Materialen.
Friedan, Betty (1963), The Feminine Mystique, Harmondsworth, Penguin.
Friedman S. (1982), « The marxist paradigm : radical feminist theorists compared », Mimeo, contribution à la conférence de BSA.
Frye, Marilyn (1983), The Politics of Reality : Essays in Feminist Theory, Toronto, The Crossing Press.
Galbraith, John Kenneth (1973), « The economics of the American housewife », Atlantic Monthly, août ; cité dans Galbraith (1974).
Galbraith, John Kenneth (1974), Economics and the Public Purpose, Londres, Andre Deutsch.
Gaiviarnikow, Morgan et col. (éd.) (1981), The Public and the Private, Portsmouth, Heinemann.
Game, Ann et Rosemary Pringle (1984), Gender at Work, Londres, Pluto Press. Gardiner, Jean (1975), « Woman’s dometic labour », New Left Review, n° 89, janvier-
février.
Gardiner, Jean (1976), « Domestic labour in capitalist society », dans Diana Leonard Barker et Sheila Allen (éd.), Dependence and Exploitation in Work and Marriage, Londres, Hutchinson.
Gardiner, Jean (1978), « Women in the labour process », dans A. Hunt (éd.) Class and Class Structure, Londres, Lawrence and Wishart.
Gardiner Jean, Susan Himmelweit et Maureen Mackintosh (1975), « Women’s domestic labour », Bulletin of the Conference of Socialist Economists, vol. 4, n° 2.
Gardiner Jean, Susan Himmelweit et Maureen Mackintosh (1976), On the Political Economy of Women, CSE Pamphlet n° 2, Stage 1.
Gasson, Ruth (1981), The Role of Women in British Agriculture, The Women’s Farms and Gardens Association/Wye College.
Gavron, Hannah (1966), The Captive Wife : Conflicts of Housebound Mothers, Londres,

Routledge and Kegan Paul.
Genovese, Eugene (1972), Roll, Jordan, Roll : The World the Slaves Made, New York, Vintage Books.
Gershuny, Jonathan (1978), After Industrial Society ?, Londres, Macmillan. Gershuny, Jonathan (1983), Social Innovation and the Division of Labour, New York,
Oxford, University Press.
Gerstein, Ira (1973), « Domestic work and capitalism », Radical America, vol. 7, n° 4-5. Giddens, Anthony (1979), The Class Structure of the Advanced Societies, Londres,
Hutchinson.
Gillespie, Dair (1972), « Who has the power ? The marital struggle », dans Hans Peter Dreitzel (éd.), Family, Marriage and the Struggle of the Sexes, Londres, Macmillan.
Gillis, John (1985), For Better, For Worse : British Marriages, 1600 to the Present, Oxford, Oxford University Press.
Glastonbury, Marion (1978), « Holding the pens », dans Sarah Elbert et Marion Glastonbury,
Inspiration and Drudgery, Women’s Research and Resources Centre Pamphlet. Glazer-Malbin, Nona (1976), « Housework », Signs, vol. 1, n° 4.
Glazer-Malbin, Nona et Helen Y. Waehrer (éd.) (1972), Woman in a Man-Made World, Chicago, Rand McNally.
Glendenning, C. et J. Millar (1991), « Poverty : the forgotten Englishwoman », dans Mavis Maclean et Dulcie Groves (éd.), Women’s Issues in Social Policy, Londres, Routledge.
Glendon, Mary Ann (1981), The New Family and the New Property, Oxford, Butterworth. Goffee Rober et Richard Scase (1985), Women in Charge : The Experience of Female
Entrepreneurs, Crows Nest, Allen and Unwin.
Goldthorpe, John H., David Lockwood, Frank Bechhofer et Jennifer Platt (1968a), The Affluent Worker : Industrial Attitudes and Behaviour, Cambridge, Cambridge University Press.
Goldthorpe, John H., David Lockwood, Frank Bechhofer et Jennifer Platt (1968b), The Affluent Worker : Political Attitudes and Behaviour, Cambridge, Cambridge University Press.
Goldthorpe, John H., David Lockwood, Frank Bechhofer et Jennifer Platt (1971), The Affluent Worker in the Class Structure, Cambridge, Cambridge University Press.
Goode, William Josiah (1981), « Why men resist », dans Barry Thorne et Marylin Yalom (éd.), Rethinking the Family : Some Feminist Questions, New York, Longman.
Goody, Jack (1976), Production and Reproduction, Cambridge University Press.
Goody, Jack (1983), The Development of the Family and Marriage in Europe, Cambridge, Cambridge University Press.
Goody Jack, Joan Thirsk et Edward P. Thompson (éd.) (1976), Family and Inheritance : Rural Society in Western Europe 1200-1800, Cambridge, Cambridge University Press.
Grace, John (1975), Domestic Slavery in West Africa, Frederick Muller Greater London Council.
Grace, John (1987), Women with Disabilities, London Strategic Planning Unit, vol. 9, LSPU. Greater London Council Women’s Committee (1984), Women on the Move, GLC.
Green, Eileen et Sandra Hebron (1988), « Leisure and male partners », dans Erica Wimbush et Margaret Talbot (éd.), Relative Freedoms, Londres, Open University Press.
Green, Eileen et Diana Woodward (1988), « Not tonight dear : The social control of women’s leisure », dans Erica Wimbush et Margaret Talbot (éd.), Relative Freedoms, Londres, Open University Press.
Green, Eileen, Sandra Hebron et Diana Woodward (1990), Women’s Leisure, What

Leisure ?, Londres, Macmillan.
Grey, Anne (1979), « The working class family as an economic unit », dans Christopher Harris et col. (éd.) The Sociology of the Family, Sociological Review Monograph n° 28.
Grimler, G. et C. Roy (1987), Time Use in France in 1985-1986, Insee, n° 100, version anglaise, octobre.
Groves, Dulcie (1991), « Women and financial provision for old age », dans Mavis Maclean et Dulcie Groves (éd.), Women’s Issues in Social Policy, Londres, Routledge.
Hall, Catherine (1979), « The early formation of Victorian domestic ideology », dans Sandra Burman (éd.), Fit Work For Women, Londres, Croom Helm.
Hamill, Lynne (1979), Wives as Sole and Joint Breadwinners, Government Economic Service Working Paper n° 15, HMSO.
Hamilton, Cicely (1912), Marriage as a Trade, Londres, Chapman and Hall.
Hamilton, P. (1985), « Agricultural work », dans Rosemary Deem et Graeme Salaman (éd.),
Work, Culture and Society, Londres, Open University Press.
Hamilton, Roberta (1978), The Liberation of Women : A Study of Patriarchy and Capitalism, Crows Nest, Allen and Unwin.
Hanmer, Jalna (1978), « Violence and the social control of women », dans Gary Littlejohn et col. (éd.), Power and the State, Londres, Croom Helm.
Harbury, Colin (1962), « Inheritance and the distribution of personal wealth in Britain »,
Economic Journal, vol. 72.
Harbury, Colin et David Hitchins (1979), Inheritance and Wealth Inequality in Britain, Crows Nest, Allen and Unwin.
Harris, Chris (1983), The Family and Industrial Society, Crows Nest, Allen and Unwin. Harris, Chris (1990), Family, Economy and Community, Cardiff, University of Wales Press.
Harris, Chris et Lydia Morris (1986), « Households, labour markets and the position of women », dans Rosemary Crompton et Michael Mann (éd.), Gender and Stratification, Oxford, Polity Press.
Harris, Chris et col. (éd.) (1979), The Sociology of the Family : New Directions for Britain, Sociological Review Monograph n° 28.
Harris, Chris et col. (1987), Redundancy and Recession, Hoboken, Blackwell. Harris, Olivia (1981), « Households as natural units », dans K. Young et col. (éd.), Of
Marriage and the Market : Women’s Subordination in International Perspective, CSE Books.
Harrison, J. (1973), « The political economy of housework », Bulletin of the CSE, hiver. Hartman, Mary et Lois W. Banner (éd.) (1974), Clio’s Consciousness Raised : New
Perspectives on the History of Women, New York, Harper Colophon Books.
Hartmann, Heidi (1974), Capitalism and Women’s Work in the Home, thèse, Yale University. Hartmann, Heidi (1976), « Capitalism, patriarchy and job segregation by sex », Signs, n° 3,
part 2, printemps ; (1979) dans Zillah R. Eisenstein (éd.), Capitalist Patriarchy and the Case for Socialist Feminism, New York, Monthly Review Press.
Hartmann, Heidi (1979), « The unhappy marriage of marxism and feminism : towards a more progressive union », Capital and Class, été ; (1981) version revisée et reproduite dans Lydia Sargent (éd.), Women and Revolution, Boston, South End Press.
Hartmann, Heidi (1981), « The family as the locus of gender, class and political struggle : the example of housework », Signs, n° 6.
Hayden, Dolores (1981), The Grand Domestic Revolution : A History of Feminist Designs for American Homes, Neighbourhoods and Cities, Cambridge, MIT Press.
Hernes, Helga (1987), Women, Power and the Welfare State, Oslo, Norwegian Universities

Press.
Hertz, Rosanna (1986), More Equal than Others : Women and Men in Dual-Career Marriages, Berkeley, University of California Press.
Himmel Weit, Susan et Simon Mohun (1977), « Domestic labour and capital », Cambridge Journal of Economics, vol. 1, n° 1.
Hite, Shere (1976), The Hite Report : A Nationwide Study of Female Sexuality, Londres, Macmillan.
Hite, Shere (1981), The Hite Report on Male Sexuality, New York, Alfred Knopf.
Hite, Shere (1988), Women and Love : A Cultural Revolution in Progress, New York, St Martin’s Press.
Hite, Shere (1983), The Managed Heart : The Commercialization of Human Feelings, Berkeley, University of California Press.
Horkheimer, M. (1936), Studien über Autoritat und Familie, Paris, Felix Alcan ; (1972) dans
Critical Theory, New York, J. Cummings.
Humphries, Jane (1977), « Class struggle and the persistence of the working class family »,
Cambridge Journal of Economics, septembre.
Hunt, Alan (éd.) (1978), Class and Class Structure, Londres, Lawrence and Wishart. Hunt, Audrey (1968), A Survey of Women’s Employment, HMSO.
Hunt, Pauline (1980), Gender and Class Consciousness, Londres, Macmillan. Insee (1987) Données sociales, extraits.
Jaggar, Alison (1983), Feminist Politics and Human Nature, Harvester Press. Jalland, Patricia (1986), Women, Marriage and Politics, 1860-1914, Oxford, Oxford
University Press.
Jegouzo, Guenhaël (1972), « L’ampleur du célibat en agriculture », Économie et statistique, n° 34.
Jegouzo, Guenhaël (1977), Avec qui se marient les paysans ?, Rennes, INRA.
Joshi, Heather (1989), « The changing form of women’s economic dependency », dans Heather Joshi (éd.), The Changing Population of Britain, Hoboken, Blackwell.
Joshi, Heather (1991), « Sex and motherhood as handicaps in the labour market », dans Mavis Maclean et Dulcie Groves (éd.), Women’s Issues in Social Policy, Londres, Routledge.
Kaluzynska, Eva (1980), « Wiping the floor with theory – A survey of writings on housework », Feminist Review, n° 6.
Keating, Norah et Priscilla Cole (1980), « What do I do with him 24 hours a day ? : changes in the housewife’s role after retirement », Gerontologist, vol. 20, février.
Kergoat, Danièle (1982), Les Ouvrières, Paris, Le Sycomore.
Kerr, Marion et Nicola Charles (1986), « Servers and providers : the distribution of food within the family », Sociological Review, vol. 34, n° 1.
Kirk, P. (1980), « Owing to a family crisis… », New Society, 17 janvier.
Kittler, Gertraude (1980), « Hausarbeit : zur geschichte einer “Natur-Resource” », Frauen offensive, Munich.
Klein, Viola [1946] (1971), The Feminine Character : History of an Ideology, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Klein, Viola (1965), Britain’s Married Women Workers, Londres, Routledge and Kegan Paul. Komarovsky, Mirra (1962), Blue Collar Marriage, New York, Random House ; (1987), Yale
University Press.
Kuhn, Annette et AnnMarie Wolpe (éd.) (1978), Feminism and Materialism : Women and Modes of Production, Londres, Routledge and Kegan Paul.

Kussmaul, Ann (1978), Servants in Husbandry in Early Modern England, thèse, University of Toronto.
Lagrave, Rose Marie (éd.) (1987a), Celles de la terre, Paris, École des hautes études en sciences sociales.
Lagrave, Rose-Marie (1987b), « L’agricultrice inclassable », dans Rose-Marie Lagrave (éd.), Celles de la terre, Paris, École des hautes études en sciences sociales.
Lagrave, Rose-Marie et J. Canjou (1987), « Un statut mis à l’index », dans Rose-Marie Lagrave (éd.), Celles de la terre, Paris, École des hautes études en sciences sociales.
Laing, Ronald David (1965), The Divided Self, Harmondsworth, Penguin.
Laing, Ronald David (1970), Sanity, Madness and the Family, Harmondsworth, Penguin ; (1972) L’Équilibre mental, la folie et la famille, Paris, François Maspero.
Lajus, M. T. (1969), « Pour l’alimentation des veaux une agricultrice du bocage normand peut s’organiser sans grands frais », Entreprise agricole, n° 6.
Land, Hilary (1976), « Women : supporters or supported ? », dans Diana Leonard Barker et Sheila Allen (éd.) Sexual Divisions and Society, Londres, Tavistock.
Land, Hilary (1977), « The child benefit fiasco », dans K. Jones et col. (éd.), The Year Book of Social Policy, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Land, Hilary (1978), « Who cares for the family ? » Journal of Social Policy, vol. 7, part 3, juillet.
Land, Hilary (1983), « Who stilll cares for the family ? » dans Jane Lewis (éd.) Women’s Welfare/Women’s Rights, Londres, Croom Heim.
Larguia, Isabel (1970), « Contre le travail invisible », Partisans, n° 54-55, juillet-octobre, Paris, François Maspero.
Larguia, Isabel et John Dumolin (1973), Towards a Science of Women’s Liberation, Red Rag Pamphlet n° 1.
Laslet, Barbara (1973), « The family as public and private institution : a historical perspective », J of Marriage and the Family, n° 35.
Leclerc, Annie (1974), Parole de femme, Paris, Grasset.
Lemennicier, Bertrand (1988), Le Marché du mariage et de la famille, Paris, Presses universitaires de France.
Leonard, Diana (1980), Sex and Generation : A Study of Courtship and Weddings, Londres, Tavistock.
Leonard, Diana (1986), « Women in the family : companions or, caretakers ? » dans Veronica Beechey et Elizabeth Whitelegg (éd.), Women in Britain Today, Londres, Open University Press.
Leonard, Diana (1990), « Sex and generation revisited », dans C. C. Harris (éd.) Family, Economy and Community, Cardiff, University of Wales Press.
Leonard Barker, Diana (1978), « Repressive benevolence : the regulation of marriage », dans James Littlejohn et col. (éd.), Power and the State, Londres, Croom Heim.
Leonard Barker, Diana et Sheila Allen (éd.) (1976a), Sexual Divisions and Society : Process and Change, Londres, Tavistock.
Leonard Barker, Diana et Sheila Allen (éd.) (1976b), Dependence and Exploitation in Work and Marriage, Harlow, Longman.
Leonardo, Micaela di (1987), « The female world of cards and holidays : women, families and the work of kinship », Signs, vol. 12, n° 3.
Lewis, Jane (1984), Women in England : 1870-1950, Wheatsheaf, Prentice-Hall. Lewis, Jane (éd.) (1986), Labour and Love : Women’s Experience of Home and Family
1850-1940, Hoboken, Blackwell.

Littlejohn, James (1963), Westrigg : The Sociology of a Cheviot Parish, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Littlejohn, Gary, Barry, Smart Wakeford, John et Nira Yuval-Davis (éd.) (1978), Power and the State, Londres, Croom Helm.
Lopata, Helena Z. (1971), Occupation : Housewife, Oxford, Oxford University Press. Lorde, Audre (1984), « Age, race, class and sex », dans Sister Outsider, Toronto, The
Crossing Press.
Lummis, Trevor (1982), « The historical dimension of fatherhood : a case study », dans Lorna McKee et Margaret O’Brien (éd.), The Father Figure, Londres, Tavistock.
Luxton, Meg (1980), More than a Labour of Love : Three Generations of Women’s Work in the Home, Toronto, The Women’s Press.
McCarthy, Mary, Le Groupe, Paris, Gallimard, 1983.
McDonough, Roisin et Rachel Harrison (1978), « Patriarchy and relations of production », dans Annette Kuhn et AnneMarie Wolpe (éd.), Feminism and Materialism, Londres, Routledge and Kegan Paul.
McIntosh, Mary (1978), « The state and the oppression of women », dans Annette Kuhn et AnneMarie Wolpe (éd.), Feminism and Materialism, Londres, Routledge and Kegan Paul.
McKee, Lorna et Colin Bell (1985), « His employment, her problem : The domestic and marital consequences of male unemployment », dans Sheila Allen et col. (éd.), The Experience of Unemploymemt, Londres, Macmillan.
Mckenzie, Richard et Gordon Tullock (1975), The New World of Economics, Richard Irwin. Mackie, Lindsay et Polly Pattullo (1977), Women at Work, Londres, Tavistock.
Mackinnon, Catharine (1987), Feminism Unmodified : Discourses on Life and Law, Cambridge, Harvard University Press.
Mackintosh, Maureen (1979), « Domestic labour and the household », dans Sandra Burman (éd.), Fit Work for Women, Londres, Croom Helm.
Mackintosh, Maureen (1981), « Gender and economics : the sexual division of labour and the subordination of women », dans K. Young et col. (éd.), Of Marriage and the Market, CSE Books.
Maclean, Mavis et Dulcie Groves (éd.) (1991), Women’s Issues in Social Policy, Londres, Routledge.
Maclean Mavis et Weitzman Lenore (éd.) (1991), Counting the Cost of Divorce, Oxford, Oxford University Press.
Malos, Ellen (éd.) (1980), The Politics of Housework, Londres, Allison and Busby.
Marceau, J. (1976), « Marriage, role division and social cohesion : the case of some French upper-middle class families », dans Diana Leonard Barker et Sheila Allen (éd.), Dependence and Exploitation in Work and Marriage, Londres, Hutchinson.
Marceau, J. (1978), « Le rôle des femmes dans les familles du monde des affaires », dans Andrée Michel (éd.), Les Femmes dans la société marchande, Paris, Presses universitaires de France.
Marczewski, Jean (1976), Comptabilité nationale, Paris, Dalloz.
Marsden, Dennis et Euan Duff (1975), Workless : Some Unemployed Men and Their Families, Harmondsworth, Penguin.
Martin, Jean et Ceridwen Roberts (1984), Women and Employment : A lifetime Perspective, HMSO.
Martin, Roderick et Judith Wallace (1984), Working Women in Recession : Employment, Redundancy and Unemployment, Oxford, Oxford University Press.
Marx, Karl (1970) Capital, vol. 1, Londres, Lawrence and Wishart.

Maspetiol, Roland (1946), L’Ordre éternel des champs, Paris, Librairie Médicis. Mass Observation (1957), The Housewife’s Day, Bulletin n° 42, mai-juin.
Mauss, Marcel (1954), The Gift : Forms and Functions of Exchange in Archaic Societies, Cohen and West ; (1970), Londres, Routledge.
Mead, Margaret [1928] (1943), Coming of Age in Samoa, Harmondsworth, Penguin. Mead, Margaret [1930] (1942), Growing Up in New Guinea, Harmondsworth, Penguin. Mead, Margaret (1935), Sex and Temperament in Three Primitive Societies, New York,
William Monrow.
Mead, Margaret [1950] (1962), Male and Female, Harmondsworth, Penguin. Meillassoux, Claude (1975), Femmes, greniers et capitaux, Paris, François Maspero ;
(1981) Maidens, Meal and Money : Capitalism and the Domestic Economy, Cambridge, Cambridge University Press.
Meissner, Martin et Elizabeth W. Humphreys, Scott Meis et William Scheu (1975), « No exit for wives : sexual division of labour and the cumulation of householddemands in
Canada », Canadian Review of Sociology and Anthropology, vol. 12, n° 4, part 1. Melhuish, Edward et Peter Moss (éd.) (1991), Day Care for Young Children : International
Perspectives, Londres, Routledge.
Mendras, Henri (1976), Sociétés paysannes, Paris, Armand Colin. Michel, Andrée (1959), Famille, industrialisation, logement, Paris, CNRS.
Michel, Andrée (1960), « La femme dans la famille française », Cahiers internationaux de sociologie, n° 111, mars-avril.
Michel, Andrée (1972), Sociologie du mariage et de la famille, Paris, Presses universitaires de France.
Michel, Andrée (1974), The Modernization of North African Families in the Paris Area, Paris, Mouton.
Michel, Andrée (éd.) (1977), Femmes, sexisme et sociétés, Paris, Presses universitaires de France.
Michel, Andrée (éd.) (1978), Les Femmes dans la société marchande, Paris, Presses universitaires de France.
Middleton, Chris (1974), « Sexual inequality and stratification theory », dans F. Parkin (éd.),
The Social Analysis of Class Structure, Londres, Tavistock.
Mies, Maria (1986), Patriarchy and Accumulation on a World Scale : Women in the International Division of Labour, Londres, Zed Books.
Mikes, G. (1983), « Arthur and Cynthia », Observer Review, 7 août.
Milhau, Jules et Roger Montagne (1968), Économie rurale, Paris, Presses universitaires de France.
Millward, Neil (1968), « Family status and behaviour at work », Sociological Review, vol. 16, n° 2.
Mincer, Jacob et Solomon Polochek (1974), « Family investment in human capital : Earnings of women », dans T. Schutz (éd.), Marriage, Family Human Capital, and Fertility, Chicago, University of Chicago Press.
Mitchell, Juliet (1966), « Women : the longest revolution », New Left Review, n° 40. Mitchell, Juliet (1975), Psychoanalysis and Feminism, Harmondsworth, Penguin.
Mitchell, Juliet et Ann Oakley (éd.) (1976), The Rights and Wrongs of Women, Harmondsworth, Penguin.
Mitchell, Juliet et Ann Oakley (éd.) (1986), What is Feminism ?, Hoboken, Blackwell. Molyneux, Maxine (1979), « Beyond the domestic labour debate », New Left Review, n° 16. Montague, Ashley (1952), The Natural Superionity of Women, Londres, Macmillan.

Morris, Lydia (1984a), « Patterns of social activity and post redundancy labour market experience », Sociology, vol. 18, n° 3.
Morris, Lydia (1984b), « Redundancy and patterns of household finance », Sociological Review, vol. 32, n° 33.
Morris, Lydia (1984c), « Responses to redundancy : labour-market experience, domestic organisation and male social networks », Int J Soc Economics, vol. 12, n° 2.
Morris, Lydia (1984d), « Renegotiation of the sexual division of labour : a research note »,
BJS, vol. 35, n° 4.
Morris, Lydia (1985a), « Local social networks and domestic organisation : a study of redundant steel workers and their wives », Sociological Review, vol. 33, n° 2, mai.
Morris, Lydia (1985b), « Renegotiation of the domestic division of labour in the context of male redundancy », dans H. Newby et col. (éd.), Restructuring Capital, Londres, Macmillan.
Morris, Lydia (1990), The Workings of the Household, Oxford, Polity Press.
Morris, Lydia avec Sally Ruane (1989), Household Finance Management and the Labour Market, Swansea, Gower.
Morris, William [1890] (1924), News From Nowhere.
Mortimore, J., R. Hall et R. Hill (1978), « “Husbands” occupational attributes and constraints on “wives” employment », Sociology of Work and Occupation, vol. 5, n° 3.
Morton, P. (1970), « A women’s work is never done », Leviathan, vol. 2, n° 1.
Moscovici, Marie (1960), « Le changement social en milieu rural et le rôle des femmes »,
Revue française de sociologie, n° 3.
Moser, C. A. (1950), « Social research : The diary method », Social Service, n° 24. Moss, Peter et Nickie Fonda (1980), Work and the Family, Isleworth, Temple Smith.
Murcott, A. (1982), « “Its a pleasure to cook for him” : Food, mealtimes and gender in some South Wales households », dans Eva Gamarnikow et col. (éd.), The Public and the Private, Portsmouth, Heinemann.
Myrdal, Alva et Viola Klein (1956), Women’s Two Roles : Home and Work, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Nava, M. (1983), « From utopian to scientific feminism ? Early feminist critiques of the family », dans Lynne Segal (éd.), What is to be Done About the Family ?, Harmondsworth, Penguin.
Newby, Howard (1972), The Deferential Worker, Allen Lane.
Newby, Howard [1979] (1985), Green and Pleasant Land ? Social Change in Rural England, Londres, Wildwood House.
Newby, Howard, Colin Bell, David Rose et Peter Saunders (1978), Property, Paternalism and Power, Londres, Hutchinson.
Newby, Howard, David Rose, Peter Saunders et Colin Bell (1981), « Farming for survival : the small farmer in the contemporary rural class structure », dans F. Bechhofer et B. Elliot (éd.), The Petite Bourgeoisie, Londres, Macmillan.
Newby, Howard, et col. (éd.) (1985), Restructuring Capital : Recession and Reorganization in Industrial Society, Londres, Macmillan.
Nissel, Muriel et Lucy Bonnerjea (1982), Family Care of the Handicapped Elderly : Who Pays ?, Londres, Policy Studies Institute.
N. Y. Radical Feminist Manifesto (1970), dans Shulamith Firestone et Ann Koedt (éd.),
Notes From the Second Year, Notes From the Second Year Publications. Oakley, A. (1972), « Are husbands good housewives ? », New Society, 17 février. Oakley, A. (1974a), Housewife, Allen Lane.

Oakley, A. (1974b), The Sociology of Housework, Los Gatos, Martin Robertson.
O’Brien, Mary (1983), The Politics of Reproduction, Londres, Routledge and Kegan Paul, Boston.
Olah, Suzie (1970), « The economic function of the oppression of women », dans Shulamith Firestone et Ann Koedt (éd.), Notes From the Second Year, Notes From the Second Year Publications.
Oren, Laura (1974), « The welfare of women in laboring families : England 1860-1950 », dans M. Hartman et L. Banner (éd.), Clio’s Consciousness Raised, Harper Torchbooks.
Pahl, Jan (1983), « The allocation of money and the structuring of inequality within marriage », Sociological Review, vol. 13, n° 2.
Pahl, Jan (1990), Money and Marriage, Londres, Macmillan. Pahl, Ray (1984), Divisions of Labour, Hoboken, Blackwell. Pahl, Ray (éd.) (1988), On Work, Hoboken, Blackwell.
Pateman, Carole (1988), The Sexual Contract, Oxford, Polity Press.
Perkins Gilman, C. [1903] (1972), The Home : Its Work and Influence, Urbana, University of Illinois Press.;
Perkins Gilman, C. [1915] (1979), Herland, New York, Pantheon Books.
Perkins Gilman, C. (1966) Women and Economics : A Study of the Economic Relation Between Men and Women As a Factor in Social Evolution, New York, Harper Torchbooks.
Phizacklea, Annie (1982), « Migrant women and wage labour : the case of West Indian women in Britain », dans J. West (éd.) Work, Women and the Labour Market, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Phoenix, A. (1987), « Theories of gender and Black families », dans Gaby Weiner et Madeleine Arnot (éd.), Gender Under Scrutiny, Londres, Hutchinson.
Platt, Jennifer (1969), « Some problems in measuring the jointness of conjugal role relationships », Sociology, décembre.
Platt, Jennifer (1971), Social Research in Bethnal Green, Londres, Macmillan.
Platt, Jennifer (1976) The Realities of Social Research, Falmer, University of Sussex Press. Platt, Jennifer (1984), « The Affluent Worker revisited », dans C. Bell and H. Roberts (éd.)
Social Researching, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Pleck, Joseph (1977), « Husbands participation and family roles : current research issues », dans H. Lopata et J. Pleck (éd.) Research in the Interweave of Roles : Families and Jobs, Greenwood, JAI Press.
Pollack, Robert A. (1985), « A transaction cost approach to families and households », J. of Economic Literature, 23, juin.
Pollert, Anna (1981), Girls, Wives, Factory Lives, Londres, Macmillan.
Porter, M. (1978a), « Consciousness and secondhand experience : Wives and husbands in industrial action », Sociological Review, vol. 26, n° 2, mai.
Porter, M. (1978b), « Worlds apart : the class consciousness of working class women »,
Women’s Studies International Forum, vol. 1.
Porter, M. (1982), « Standing on the edge : working class wives in the labour market », dans J. West (éd.) Work, Women and the Labour Market, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Porter, M. (1983), Home, Work and Class Consciousness, Manchester University Press. Poster, Mark (1978) Critical Theory of the Family, Londres, Pluto Press.
Poulantzas, Nicos (1975), Classes in Contemporary Capitalism, New Left Books.
Pyun, Chong Soo (1972), « The monetary value of a housewife », dans N. GlazerMalbin et
H. Waehrer (éd.), Women in a Man Made World, Chicago, Rand McNally.

Quershi H. et Simons K. (1987), « Resources within families : caning for elderly people », dans J. Brannen et G. Wilson (éd.), Give and Take in Families, Allen and Unwin.
Quershi H. et Walker A. (1989), The Caring Relationship : Elderly People and Their Families, Londres, Macmillan.
Rapoport, Robert N. et Rhona Rapoport (1971), Dual-Career Families, Harmondsworth, Penguin.
Rapoport, Robert N. et Rhona Rapoport (1976), Dual-Career Families Re-examined, Los Gatos, Martin Robertson.
Rapoport, Robert N. et Rhona Rapoport (éd.) (1978), Working Couples, Londres, Routledge.
Rattin, Solange (1987), « La place des femmes dans l’agriculture », Économie rurale, n° 5, mars-juin.
Raymond, Janice (1986), A Passion For Friends, The Women’s Press.
Reich, Wilhelm (1969), The Sexual Revolution, New York, Farrar, Strauss and Giroux. Rex, John et Sally Tomlinson (1979), Colonial Immigrants in a British City : A Class
Analysis, Londres, Routledge.
Riley, Denise (1983), War in the Nursery, Londres, Virago.
Roberts, Elizabeth (1984), A Woman’s Place : An Oral History of Working-Class Women 1890-1914, Hoboken, Blackwell.
Robinson, John (1977), How Americans Use Time, Westport, Praeger.
Rogers, Barbara (1988), Men Only : An Investigation Into Men’s Organisations, Kitchener, Pandora.
Rowbotham, Sheila (1981), « The trouble with “patriarchy” », dans Feminist Anthology, Collective (éd.), No Turning Back : Writings from the Women’s Liberation Movement 1975- 1980, The Women’s Press.
Rowntree, Benjamin Seeboh (1902), Poverty : A Study of Town Life, Londres, Macmillan. Rubin, Gayle (1975), « The traffic in women : notes on the “political economy” of sex »,
dans R. Rapp, Reiter (éd.), Toward an Anthropology of Women, New York, Monthly Review Press.
Rapp, Reiter (1984), « Thinking sex : notes for a radical theory of the politics of sexuality », dans C. Vance (éd.), Pleasure and Danger : Exploring Female Sexuality, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Rushton, Peter (1979), « Marxism, domestic labour and the capitalist economy : A note on recent discussions », dans C. C. Harris et col. (éd.), The Sociology of the Family, Sociological Review Monograph n° 28.
Russell, G. (1983), The Changing Role of Fathers, Londres, Open University Press.
Salaman, Graeme (1971), « Two occupational communities : Examples of a remarkable convergence of work and non-work », Sociological Review, vol. 19.
Sargent, Lydia (éd.) (1981), Women and Revolution : A Discussion of the Unhappy Marriage of Marxism and Feminism, Boston, South End Press.
Sayers, Janet (1986), Sexual Contradictions, Londres, Tavistock.
Scase, R. et R. Goffee (1980a), « Home life in a small business », New Society, octobre. Scase, R. et R. Goffee (1980b), The Real World of the Small Business Owner, Londres,
Croom Heim.
Schutz, Theodore (éd.) (1974), Marriage, Family, Human Capital, and Fertility, Chicago, University of Chicago Press.
Schwartz Cowan, Ruth (1983), More Work for Mother : The Ironies of Household Technology From the Open Hearth to the Microwave, New York, Basic Books.

Seccombe, Wally (1974), « The housewife and her labour under capitalism », New Left Review, n° 83.
Seccombe, Wally (1975), « Domestic labour – Reply to critics », New Left Review, vol. 94.
Segal, Lynne (1983), « Smashing the family ? Recalling the 1960s », dans Lynne Segal (éd.), What is to be Done About the Family ?, Harmondsworth, Penguin.
Segalen, Martine (1983), Love and Power in the Peasant Family : Rural France in the Nineteenth Century, Hoboken, Blackwell.
Sen, Amartya K. (1982), Choice, Welfare and Measurement, Hoboken, Blackwell.
Sen, Amartya K. (1983), « Economics and the family », Asian Development Review, n° 1.
Sen, Amartya K. (1984), « Family and food : sex bias in poverty », dans Resources, Values and Developments, Hoboken, Blackwell.
Shammas, Carole, Marylyn Salmon et Michel Dahlin (1987), Inheritance in America : From Colonial Times to the Present, New Brunswick, Rutgers University Press.
Shorter, Edward (1975), The Making of the Modern Family, Collins.
Smart, Carol (1989), Feminism and the Power of the Law, Londres, Routledge.
Smith, D. (1973), « Women, the family and corporate capitalism », dans M. Stephenson (éd.), Women in Canada, Toronto, New Press.
Smith, David J. (1977), Racial Disadvantage in Britain : the PEP Report, Harmondsworth, Penguin.
Smith, Paul (1978), « Domestic labour and Marx’s theory of value », dans Annette Kuhn et AnneMarie Wolpe (éd.), Feminism and Materialism, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Snell, Mandy (1979), « Equal pay and the sex discrimination acts : their impact in the workplace », Feminist Review, n° 1.
Social Trends, HMSO, publication annuelle.
Spender, Dale (1980), Man Made Language, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Stacey, Margaret (1981), « The division of labour revisited or overcoming the two Adams », dans P. Abrams et col. (éd.), Practice and Progress : British sociology 1950-1980, Allen and Unwin.
Stafford R., E. Backman et P. Dibona (1977), « The division of labor among cohabiting and married couples », J. of Marriage and the Family, n° 39.
Stephen, B. (1980), « What is a wife really worth ? » San Francisco Chronicle, 25 août. Stiehm, Judith (1976), « Invidious intimacy », Social Policy, mars-avril.
Stivens, Maila (1978), « Women and their kin : Kin, class and solidarity in a middleclass suburb of Sydney, Australia », dans Pat Caplan et Janet Bujra (éd.), Women United, Women Divided, Londres, Tavistock.
Stone, Karen (1983), « Motherhood and waged work : West Indian, Asian and white mothers compared », dans Annie Phizacklea (éd.), One Way Ticket : Migration and Female Labour, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Strasser, Susan (1982), Never Done : A History of American Housework, New York, Pantheon Books.
Strober, Myra H. (1977), « Wives labor force participation and family consumption habits »,
Am. Economic Review, vol. 67, n° 1.
Summerfield, Penny (1984), Women Workers in the Second World War, Londres, Croom Helm.
Syson, L. et Michael Young (1974), « Poverty in Bethnal Green », dans Michael Young (éd.), Poverty Report 1974, Isleworth, Temple Smith.
Szalai, Alexander (1972), The Use of, Time : Daily Activities of Urban and Suburban Populations in Twelve Countries, La Haye, Mouton.

Tanner, Leslie B. (éd.) (1970), Voices from Women’s Liberation, Signet.
Thompson, Edward P. (1963), The Making of the English Working Class, Harmondsworth, Penguin.
Tilly, Louise et Joan Scott (1978), Women, Work and Family, Boston, Hol, Rinehart and Winston.
Tolson, Andrew (1977), The Limits of Masculinity, Londres, Tavistock. Trudeau, Margaret (1980), Beyond Reason, Arrow Books.
Ungerson, Clare (1981), « Women and caring ; skills, tasks and taboos », dans Eva Gamarnikow et col. (éd.), The Public and the Private, Portsmouth, Heinemann.
Ungerson, Clare (1987), Policy Is Personal : Sex, Gender and Informal Care, Londres, Tavistock
Van Gelder, Lawrence (1979), « The dollar value of a housewife : experts strive to figure it out », New York Times, 10 décembre.
Vanek, Joann (1974), « Time spent in housework », Scientific American.
Vaugh, Charles (1976), « Growth of the fast food industry », Cornell Motel and Restaurant Administration Quarterly.
Vinnicombe, Susan (1980), Secretaries, Management and Organization, Portsmouth, Heinemann.
Vogel, Lise (1973), « The earthly family », Radical America, juillet-octobre. Waerness, Kari (1978), « The invisible welfare state : women’s work at home », Acta
Sociologica.
Walby, Sylvia (1986), Patriarchy at Work, Oxford, Polity Press. Walby, Sylvia (1990), Theorizing Patriarchy, Hoboken, Blackwell.
Walker, K. E. (1978), « La mesure de temps consacré aux activités domestiques des familles américaines », dans Andrée Michel (éd.), Les Femmes dans la société marchande, Paris, Presses universitaires de France.
Walker, K. et W. H. Gauger (1973), The Dollar Value of Household Work, Cornell University Information Bulletin n° 60, Ithaca.
Walkerdine, V. et H. Lucey (1984), Democracy in the Kitchen : Regulating Mothers and Socialising Daughters, Londres, Virago.
Walter, P. (1986), « The financing of childcare services in France », dans Bronwen Cohen et Karen Clarke (éd.), Child Care and Equal Opportunities, HMSO for the EOC.
Waring, Marilyn (1989), If Women Counted : A New Feminist Economics, Londres, Macmillan.
Weber, Max (1947), The Theory of Social and Economic Organization, Londres, Londres, Macmillan.
Weinbaum, Batya et Amy Bridges (1976), « The other side of the paycheck : Monopoly capital and the structure of consumption », Monthly Review, vol. 28, part 3.
Weitzman, Lenore (1985), The Divorce Revolution : The Unexpected Social and Economic Consequences for Women and Children in America, New York, Free Press.
West, Jackie (éd.) (1982), Work, Women and the Labour Market, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Westwood, Sallie (1984), All Day Everyday : Factory and Family in the Making of Women’s Lives, Londres, Pluto Press.
Westwood, Sallie et Parminder Bhachu (1988), Enterprising Women : Ethnicity, Economy and Gender Relations, Londres, Routledge.
Wheelock, Jane (1990), Husbands at Home : Domestic Economy in Post-Industrial Society, Londres, Routledge.

Whitehead, Ann (1976), « Sex antagonisms in Herefordshire », dans Diana Leonard Barker et Sheila Allen (éd.), Dependence and Exploitation in Work and Marriage, Londres, Hutchinson.
Whitehead, Ann (1981), « I’m hungry mum : the politics of domestic budgeting », dans K. Young et col. (éd.), Of Marriage and the Market, CSE Books.
Wilson, Amrit (1974), Finding a Voice : Asian Women in Britain, Londres, Virago. Wilson, Elizabeth (1977), Women and the Welfare State, Londres, Tavistock.
Wilson, Elizabeth (1985), Adorned in Dreams : Fashion and Modernity, Londres, Virago. Wilson, Gail (1987), Money in the Family : Financial Organisation and Women’s
Responsibility, Aldershot Hants, Avebury.
Wimbush, Erica et Margaret Talbot (éd.) (1988), Relative Freedoms : Women and Leisure, Londres, Open University Press.
Wolfelsperger, Alain (1970), Les Biens durable dans le patrimoine du consommateur, Paris, Presses universitaires de France.
Woo, Stephen (1981), « Redundancy and female employment », Sociological Review, vol. 29, n° 4.
Woodcock, George et Ivan Avakumovic (1971), The Anarchist Prince, Schocken Books. Wynn, Allen P. (1988), Building Domestic Liberty : Charlotte Perkins Gilman’s Architectural
Feminism, Amherst, University of Massachusetts Press.
Young, Iris (1981), « Beyond the unhappy marriage : a critique of dual systems theory », dans Lydia Sargent (éd.), Women and Revolution, Boston, South End Press.
Young, Kate, Carol Wolkowitz et Roslyn Mccullagh (1981), Of Marriage and the Market : Women’s Subordination Internationally and its Lessons, CSE Books.
Young, Michael (1952), « The distribution of income within the family », British Journal of Sociology, vol. 3, n° 4.
Young, Michael et Peter Willmott (1973), The Symmetrical Family : A Study of Work and Leisure in the London Region, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Zaretsky, Eli (1976), Capitalism, the Family and Personal Life, Londres, Pluto Press. Zweig, Ferdynand (1961), The Worker in an Affluent Society, Portsmouth, Heinemann.