Introduction
Un universalisme si particulier Féminisme et exception française

Christine Delphy

Introduction du recueil de Christine Delphy Un universalisme si particulier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le dé- roulement de la politique du mouvement féministe en France.

Le premier article de ce recueil a été écrit en 1980, le dernier en 2009. Les textes rassemblés couvrent donc trois décennies.
À la différence des textes théoriques de mes précédents ouvrages, les textes de ce recueil sont courts, et sont placés aussi dans une temporalité plus courte. Ce sont des interviews, des contributions à des débats dans des revues — la plupart féministes — des tribunes pour des mensuels (comme Le Monde diplomatique) ou des hebdo- madaires (comme Politis). Bref, ce sont des interventions qui ont toujours à voir avec l’actualité. Ceci ne signifie pas que la théorie en soit absente, car on porte sa théorie avec soi, et à tout moment, et on ne saurait, même si on le voulait, la mettre de côté, quels que soient la circonstance ou le propos.
Ce sont aussi des éditoriaux de Nouvelles Questions féministes qui ont pour fonction principale de présenter des numéros. Les édito- riaux ont à faire avec l’actualité, parce que les thèmes des numéros n’y sont pas étrangers eux-mêmes, et parce que l’éditorial est aussi une façon de commenter l’actualité la plus récente, indépendam- ment des sujets des articles présentés.
Il s’agit également d’histoire. À plusieurs titres. D’abord parce qu’il est beaucoup question de la nécessité pour le mouvement fé- ministe d’écrire son histoire : pour la continuité du mouvement, pour que la transmission s’effectue de génération en génération ; pour éviter que seuls les autres n’écrivent, ou, pire, n’effacent cette histoire.
Ensuite parce que c’est l’histoire des débats qui ont émergé dans le champ de l’action et de la réflexion féministes, si tant est qu’on puisse facilement distinguer les deux, pendant ces trente ans. L’his- toire du développement et de la confrontation des théories, mais aussi, de façon inséparable, l’histoire de l’émergence de nouveaux faits.
C’est pourquoi le premier chapitre consiste en une « ponctua- tion historique » : quelques grands repères de ce qui a été mon

histoire féministe pendant toutes ces années. Le deuxième chapitre comporte déjà l’un des éléments du titre du recueil « l’exception française ». Car au fil des ans, beaucoup de mes écrits ont été cen- trés sur la résistance particulière, particulièrement âpre, particuliè- rement têtue, de la société française et de sa classe politique, tous gouvernements confondus, aux thèses et aux revendications fémi- nistes ; une résistance à laquelle l’université et la recherche ont pris une part active, sous la forme d’un refus goguenard et arrogant des études féministes et sur les femmes.
Ainsi il s’est manifesté et il se manifeste encore aujourd’hui une double exception française : un refus du féminisme beaucoup plus accentué qu’ailleurs, qui se traduit par un « retard » par rapport aux autres pays occidentaux ; et surtout une justification de cette résis- tance précisément en termes d’exception, exception revendiquée, exception vantée (alors que ce qu’on appelle à l’étranger l’excep- tionnalisme français n’est pas un compliment), et finalement d’iden- tité nationale. La France n’avait pas besoin de changer quoi que ce soit : soit parce qu’elle était déjà au point en matière d’égalité des sexes, au contraire des autres pays, soit parce que cette égalité heur- tait ou plutôt aurait heurté une culture de séduction — qu’hélas ne connaissaient pas les autres pays ; soit parce que le féminisme venait de ces autres pays (comme le mauvais temps) et ne pouvait par dé- finition pas concerner le nôtre : tous les arguments et leur contraire étaient utilisés pour résister des quatre fers.
Les charmes de la France étaient exaltés, tandis que les rapports entre les sexes dans ces autres malheureux pays qui n’ont pas la chance d’être la France étaient décrits comme infernaux. Il m’est apparu au cours des années que le féminisme était défini comme anti-français ; que l’opposition au féminisme découlait de ce qui était présenté comme l’identité nationale — on devait à celle-ci de s’opposer au féminisme, si contraire au génie de la race ; récipro- quement, l’identité française devenait de plus en plus définie par

cette opposition.
Être français, ou française, c’était refuser le féminisme. À la fois au nom de la spécificité française et au nom de l’universalisme. Ce paradoxe n’est qu’apparent, et n’est apparent qu’aux non-Français : pour les Français, il n’y a pas de paradoxe. La France a inventé l’uni- versalisme, elle en possède les clés, les tenants et les aboutissants. Comme une jeune femme nous l’a expliqué un jour de débat sur le
« scandaleux » foulard islamique, ce qui « est à nous », c’est l’uni-
versalisme. L’universel, c’est ce qui nous distingue des autres, c’est la spécificité de la France.
En dépit de cette résistance et même de cette persécution, dans l’ombre et dans une quasi-clandestinité, la réflexion féministe s’est poursuivie en France.
J’ai déjà écrit, il y a longtemps (« Nos amis et nous », Delphy 1997), que la lutte ne consistait pas tant à avancer sur une carte qu’à tracer cette carte. Et je n’imaginais pas à l’époque tout le terrain que nous serions amenées à parcourir. En trente ans, que de nouveaux territoires d’oppression — et d’étude — ont été découverts ! Et que de nouveaux territoires seront découverts dans les prochaines trente années. On conçoit souvent le féminisme comme une position figée sur un état de fait qu’on voit lui aussi comme statique (soit inchangé depuis « toujours » ou si complètement changé depuis hier qu’il n’y a plus rien à faire 1).
Mais les faits n’existent pas avant qu’on les ait vus. Et pas seule- ment vus, mais interprétés. Par exemple, l’existence et la fréquence de la violence domestique contre les femmes, sujet du troisième chapitre, furent une découverte faite par quelques féministes, mais une surprise pour toutes les autres. Nous ne savions pas, pas plus que les autres. Certainement des juges, des policiers, connaissaient les faits bruts, dans le sens qu’ils les voyaient, qu’ils « étaient au courant »; mais ils/elles ne les voyaient pas comme un problème :

« Retrouver l’élan du féminisme » dans ce volume.

ces faits n’étaient ni poursuivis, ni même consignés, et n’avaient donc pas d’existence sociale. Pour les mettre au jour, une énergie féministe considérable dut être déployée. En 1995, lors de la prépa- ration du colloque de Beijing, un homme qui faisait partie du co- mité d’organisation du rapport français pour l’ONU manifestait de l’incrédulité à propos de la violence masculine dans l’aire domes- tique : « mais de quelle violence parlez-vous, où sont les chiffres ?
» Pour le convaincre, deux femmes du comité passèrent la nuit à
courir les commissariats à la recherche de « faits » à lui offrir. Cet homme, chercheur pourtant, semblait ne pas savoir qu’on ne trouve pas de chiffres sur un phénomène avant de les avoir collectés ; et que pour les collecter, pour aller les chercher, il faut d’abord penser, sur la foi d’indices qualitatifs, que ce phénomène existe : pourquoi calculerais-je la quantité de neige tombée dans le Vaucluse si je suis convaincue qu’il n’y neige jamais, qu’il ne peut pas y neiger ? Et tout cela ne suffit pas : il faut avoir la permission d’étudier, et pour ce faire, convaincre qui de droit que « ça » existe, et que « ça » mérite une étude.
L’histoire que racontent ces trente années, c’est l’histoire des combats menés par des étudiantes, des chercheuses, des enseignantes, pour arriver à faire émerger de l’obscurité des montagnes de « faits
», des pans entiers de l’oppression subie par les femmes. Non que ces montagnes n’aient pas existé « dans la réalité ». Mais tant qu’elle n’est pas dite, cette réalité pourtant si matérielle est, paradoxale- ment, virtuelle : de l’existence, elle n’a que la potentialité. Ainsi, pour reprendre l’exemple de la violence masculine dans la famille, il faut mais il ne suffit pas que les victimes gagnent leur combat contre le silence : il faut qu’elles soient écoutées, et surtout enten- dues ; que leur parole soit reprise par des juges, des avocates, des journalistes, des chercheur-es, et traduite par chacune de ces pro- fessions dans ses termes : dans les termes de la justice, du problème social, de la question scientifique.

Cette histoire dont parlent les textes ici réunis est aussi bien sûr l’histoire des luttes. Celle-ci comporte l’action des féministes, mais aussi la réaction des antiféministes : ainsi le farouche et persistant refus de la société, de la société politique en particulier, c’est-à-dire des hommes organisés en tant qu’hommes, de laisser les femmes disposer de leur corps comme tout un chacun. C’est l’histoire de la lassitude induite par la nécessité de recommencer dix années, vingt années, trente années,quarante années de suite le même com- bat. De cette expérience de l’entêtement des opposants, j’ai bien sûr tiré des leçons politiques. Entre autres, que les représentations de notre lutte que se font beaucoup de féministes sont dangereusement fausses. Car elles croient qu’une fois qu’une loi est passée, c’est bon : cela est acquis, ces quelques mètres sont gagnés. C’est une vue iré- nique ; elle revient à croire que seule l’ignorance permet à la société d’interdire aux femmes d’avorter, ou de travailler, ou d’être payées pour leur travail. Qu’une fois que la société « comprendra » que cela fait du mal aux femmes de ne pas pouvoir avorter ou travailler, et de ne pas être payées, elle cessera de le faire. C’est une vue qui nie l’oppression. Car un accident est un accident, mais une oppres- sion est exercée par des personnes sur d’autres au bénéfice des pre- mières. Les patrons et les hommes n’exploitent pas les prolétaires et les femmes par ignorance du mal qu’ils leurs causent, mais pour le bien qu’ils en retirent. Et bien entendu, ils ne se laissent pas dépos- séder de leurs privilèges sans livrer bataille : ils se démènent bec et ongles, et aussi longtemps que c’est nécessaire, pour conserver ou retrouver ces privilèges.
La « révolution » néolibérale est un exemple flagrant de ce pro- cessus. Les « acquis sociaux » de l’État providence ? Tous ou presque passés à la trappe ou en voie de l’être. On parle de « capitalisme sau- vage » comme d’une nouveauté : mais les capitalistes n’ont jamais cessé d’être sauvages. Ils n’ont jamais cherché à être moraux ; ils ont toujours cherché à être riches, ce qui n’est pas la même chose.

Les « acquis sociaux » étaient une bataille, pas la guerre ; la classe qui avait conquis quelque terrain — pas beaucoup — en trente ans a perdu la guerre en trente autres années.
Là aussi, la vision irénique d’une société pacifiée, consensuelle, et « juste » fut présentée — inventée, en réalité — pour mystifier les opprimés, qui se retrouvent Gros-Jean comme devant. La même is- sue guette les femmes, dont la situation dans beaucoup de domaines ne cesse d’empirer, tandis que fleurissent les discours sur « l’égalité
» faite et parfaite, des discours qui finissent par convaincre la ma- jorité des femmes ; celles, et ceux, qui contestent ces discours sont, comme d’habitude, reléguées, pas ou peu entendues.
Une autre idée fausse circule à propos des luttes féministes : on leur suppose une différence intrinsèque d’avec les autres luttes. On croit souvent qu’il est plus difficile, plus compliqué pour les femmes de lutter contre leur oppression que, par exemple, pour les pro- létaires, parce que « l’ouvrier ne couche pas avec son patron ». D’abord, il ne faut pas en jurer. Ensuite, les rapports d’oppression sont souvent des rapports de grande proximité physique. En effet, premièrement, l’exploitation n’est pas liée à la ségrégation, elle n’en a pas besoin, et au contraire, la ségrégation est contre-productive pour les services que les supérieurs réclament. Deuxièmement, ces services ne sont pas que sexuels. Enfin, si l’exploitation induisait la ségrégation, ou si la ségrégation induisait l’exploitation, alors il n’existerait pas de rapports d’exploitation dans les familles, et pour- tant ils existent, c’est même là qu’ils existent le plus, puisque le foyer est l’endroit le plus dangereux pour les femmes, ainsi que pour les enfants. On comprend mal pourquoi tant de vertus sont attribuées à la « mixité », souvent vue comme une solution miracle à tous les conflits.
Au contraire, les rapports d’exploitation sont souvent des rap- ports non seulement de proximité physique, mais aussi de proximité affective. Dans Autant en emporte le vent, la relation entre Scarlett

O’Hara et Mammy, sa nounou noire qui est aussi sa directrice de conscience, est exemplaire d’un rapport qui existait entre maître- sses blanc-hes et esclaves noir-es dans les États du Sud américain avant la guerre de Sécession et s’est poursuivi pendant la plus grande partie du 20e siècle dans cette région (Dollard, 1988). Mais pourquoi aller chercher un exemple si exotique ? Les rapports de domesticité en général mêlent la proximité et la hiérarchie, comme le montrent abondamment l’oeuvre de Proust et les Mémoires de l’une de ses bonnes, la dernière, Céleste Albaret (Albaret 1973). Proust avait tel- lement confiance en son jugement qu’il la réveillait en pleine nuit pour lui faire écouter le chapitre qu’il venait d’écrire, ou simple- ment pour parler avec elle. Il ne s’apercevait pas, ou ne se souciait pas qu’elle fût debout. Et elle le restait, puisqu’il ne lui demandait pas de s’asseoir, pendant des heures, jusqu’au matin.
Confidente et inférieure, confidente mais inférieure : notre lit- térature, nos familles sont pleines de ces rapports, et pourtant on dirait que nous ne pouvons pas les comprendre ; nous prenons pour une contradiction, voire une impossibilité, ce qui est monnaie cou- rante. Parce que cette monnaie n’est plus si courante ? Non, elle l’est. Mais parce qu’entre la réalité et notre perception interviennent des schèmes de pensée, des a priori formés de théories « à demi cuites » comme disent les Américains, c’est-à-dire fantaisistes, sur l’incom- patibilité supposée entre mixité et exploitation et sur l’équivalence supposée entre mixité et égalité.
Cette situation où intimité et oppression coexistent est donc loin d’être réservée aux rapports patriarcaux entre les femmes et les hommes. Partout, dans toutes les situations d’oppression, des rap- ports d’affection, de confiance, de solidarité, se créent entre (des) op- presseurs et (des) opprimés. Ils se créent et coexistent avec des rap- ports d’autorité, de hiérarchie. La violence est toujours en arrière- plan, c’est une possibilité à laquelle le dominant peut toujours re- courir, les deux protagonistes le savent, et cette connaissance fait

aussi partie de leur relation d’intimité ou d’amour. La violence « privée » — ce qui ne signifie pas qu’elle s’exerce dans un lieu fermé, mais qu’elle implique deux personnes ayant des liens familiaux for- mels, ou des rapports connus comme « amoureux » — remplit les tribunaux. Les accusés plaident que les personnes qu’ils ont bles- sées ou tuées sont « à eux » et qu’ils ont le droit d’en disposer ; ou encore, ce qui revient au même, puisque cela ne peut être plaidé que dans ces cas, que les victimes les ont vexés, humiliés, désho- norés. La loi ne permet pas d’absoudre complètement un meurtre, mais sauf exception, les tribunaux traitent ces agresseurs avec in- dulgence, quand ils sont des hommes et que leurs victimes sont des femmes ou des enfants 2.
Le « postcolonial », c’est la suite de mon investigation dans les ressorts de l’identité nationale. Si depuis les années 1980, j’étais obligée de constater que celle-ci se construisait contre le féminisme, contre les femmes, et les homosexuel-les, j’ai mis plus de temps à comprendre qu’elle se construisait aussi contre les groupes racisés.
Certes, dès le deuxième tome de L’Ennemi principal (Delphy 2001) je faisais état de mon sentiment que se solidifiaient en France des lignes de fracture qui étaient aussi des lignes raciales, et que puisque les statuts séparés par ces lignes devenaient héréditaires, nous al- lions très vite vers une situation à l’américaine, c’est-à-dire vers la constitution de castes raciales.
Je l’ai raconté dans Classer, dominer (Delphy 2008), le mouve- ment nord-américain pour les droits civiques fut ma première im- plication politique, avant le féminisme.
Mais revenue en France, et ensuite impliquée dans le mouve- ment féministe, j’ai oublié cet engagement, ou plutôt je l’ai mis dans la boîte « États-Unis ». Aux États-Unis, le racisme m’avait frappée ; j’y avais été aidée par le fait que la plupart des personnes

Quand l’avocat-e utilise le « crime passionnel » — qui est purement un système de défense, et non une catégorie du Code pénal — pour excuser un meurtre, la peine est divisée par deux.

que je rencontrais, y compris les personnes blanches, étaient pour la plupart très concernées par ce combat. En France, rien de tel. Il n’y avait pas de mouvement antiraciste, à ma connaissance limitée. D’ailleurs il n’y avait pas de racisme. Je n’en voyais pas. Je ne voyais pas non plus beaucoup de Noir-es ni d’Arabes, ou plutôt j’en voyais dans la rue, pas parmi mes amis ou mes collègues. Parmi mes com- pagnes féministes, une de temps en temps, juste assez pour penser que nous n’étions pas racistes. Le racisme nous servait d’analogie pour penser la situation des femmes dans les années 1970. Mais nous ne pensions pas au racisme français : nous pensions aux Noir-es américain-es, à celles et ceux qui luttaient contre le racisme.
C’est très lentement que la conscience que le racisme imprègne, modèle et finalement organise la société française tout autant que les systèmes de genre et de classe, s’est imposée à moi.
Il existe une similitude — similitude dans les mécanismes, mais aussi dans les souffrances de l’oppression — entre les femmes, les homosexuel-les, et les racisé-es. Ceci, Monique Piton le disait dès 1976 de la façon la plus simple et la plus forte dans le passage publié plus loin dans ce livre. C’est maintenant largement accepté, même dans la communauté universitaire, sur le plan théorique. Sur le plan pratique, sur le plan de l’engagement, c’est une autre affaire.
Ce sont des thèmes que j’ai discutés dans Classer, dominer. Même si les pièces du dossier sont les mêmes, la lumière est dirigée, ici, sur ce qui est en France à la fois le cadre obligé de la lutte et son adversaire : l’idéologie universaliste, « nationale » et républicaine. Si l’opposition au féminisme est représentée ou justifiée par une résistance au modèle américain, l’opposition à la lutte contre le sys- tème raciste — car le racisme est un système 3 — est présentée comme

Voir en particulier Sed Bouamama, L’a.Ifaire du foulard islamique, la production d’un ra- cisme respectable, Roubaix, Le Geai bleu, 2004 ; Pierre Tévanian, La mécanique raciste, Dilecta, 2008 ; Sadri Khiari, La contre-révolution coloniale en France. De de Gaulle à Sarkozy, Paris, La Fa- brique, 2009 ; Didier Fassin « Du déni à la dénégation » in Éric Fassin & Didier Fassin (et collectif), De la question sociale à la question raciale ? Représenter la société française, Paris, la Découverte, 2009.

une défense de la république universaliste contre un supposé mo- dèle anglo-saxon. Dans ce modèle made in France, des « commu- nautés vivent côte à côte quasiment sans rapports les unes avec les autres, suivant chacune ses propres règles ». Évidemment ce modèle est un pur fantasme, et un fantasme purement français. Le Royaume-Uni, comme les États-Unis, comme les autres pays pour- fendus par cette accusation de communautarisme, n’ont qu’une loi, et elle vaut pour tout le monde. Un meurtre est un meurtre, un délit est un délit, il n’existe pas de tribunaux différents pour les groupes sociaux ou ethniques différents, le mariage est civil, il n’existe pas de religion officielle, la liberté de conscience est la règle, etc.
Et pourtant, cette vision fait florès 4. Quoi qu’il en soit de la réa- lité, l’opposition entre le féminisme et la France est vue comme une résistance méritoire du David gaulois au Goliath américain. Il s’agissait, il s’agit toujours d’un antiaméricanisme très sélectif, et paradoxal : car les mêmes qui dénoncent le « politiquement correct
» en matière de rapports entre les femmes et les hommes vénèrent les USA comme puissance militaire, et sont les hérauts de l’aligne- ment inconditionnel de la politique étrangère française sur la poli- tique américaine. Qu’il s’agisse de la première guerre du Golfe, de la guerre du Kosovo, du soutien militaire et diplomatique à la colonisa- tion de la Palestine, du maintien de l’embargo de Cuba, de la guerre d’Afghanistan, de la deuxième guerre contre l’Irak, les contemp-

Dès qu’on parle de ces pays plus libéraux, qui essaient de promouvoir un véritable « vivre ensemble » dont on discute en France sans avoir aucune idée de ce que cela exige, il se trouve quelqu’un pour évoquer a contrario les « tribunaux islamiques ». En fait, un processus de déjudi- ciarisation a mené certaines provinces, au Canada par exemple, à mettre en place des procédures de conciliation en matière familiale. Dans ces instances pouvaient siéger des autorités religieuses (en France, les associations catholiques intégristes ont le droit de faire partie des experts procé- dant aux entretiens avec les femmes désirant un avortement). Tant que ces autorités n’ont été que catholiques, personne n’a protesté. Mais dès que des autorités religieuses musulmanes sont in- tervenues, un grand scandale s’en est suivi, et toutes ces instances non-judicaires ont été abolies. Il faut noter aussi que, au motif de désengorger les tribunaux, ces instances de « médiation fami- liale » ont été créées en France et en Espagne. Le problème qu’elles posent, avant même que l’on considère la qualité des personnes remplaçant les magistrat-es, est celui de la déjudiciarisation des infractions commises dans le « privé ».

teurs du féminisme sont aussi les suivistes du bellicisme américain et les va-t-en guerre les plus acharnés. Le paradoxe ici, c’est que ces faiseurs d’opinion refusent des États-Unis ce qu’ils ont de progres- siste, et seulement cela, tandis qu’ils louent ses pires aspects.
Car l’antiféminisme fait partie d’une posture plus globalement réactionnaire. Ce qui m’est apparu au cours des années, c’est que cette posture, qui ne vient pas seulement, ni même majoritairement, des partis politiques de droite, mais bien de toutes les composantes de la société-qui-parle — journalistes, hommes politiques, intellec- tuels — ne s’applique pas seulement au féminisme. Au fil des an- nées, il est devenu de plus en plus clair qu’elle s’applique à toutes les questions sociales, et en particulier à tout ce qui touche au be- soin d’égalité, non seulement celui exprimé par les féministes, mais celui exprimé par d’autres groupes opprimés dans la société fran- çaise, comme les homosexuel-les, les Noir-es et les Arabes.
Et ce qui est frappant, c’est que, comme en ce qui concerne les femmes, et les homosexuels, c’est au nom de la république, au nom de ses valeurs, parmi lesquelles l’égalité figure en bonne place, que toute mesure pour assurer une égalité réelle, substantielle, était et continue d’être dénoncée.
Dans le même temps que la France n’arrête pas de répéter qu’elle est la « patrie des droits de l’homme » (ce qui, même historique- ment, est faux puisque c’est dans la déclaration d’indépendance amé- ricaine qu’ils sont inscrits pour la première fois dans l’histoire oc- cidentale), c’est au nom de cette proclamation de la révolution et de la république qu’elle nie les droits humains. Elle le fait en niant dans un premier temps qu’ils soient bafoués : en niant la discrimi- nation et l’oppression. Un procédé rhétorique risible, mais qui, lo- calement — c’est-à-dire à l’intérieur de l’hexagone — marche. Dans un deuxième temps, puisqu’il n’y a pas de torts, il n’y a pas non plus matière à réparations.
Et, petit à petit, c’est à cette rhétorique malhonnête, toxique, que

j’ai dû m’attaquer, tant pour plaider la cause de l’action positive 5, au moment du débat sur la parité, que pour défendre les libertés fondamentales piétinées par des lois comme celle contre le foulard. Voir le concept de république utilisé contre les valeurs qu’il est censé incarner, c’est un peu fort de café, et c’est pourtant ce à quoi
nous assistons depuis une bonne trentaine d’années. Contre les femmes, puis contre les homosexuels, maintenant contre les racisé-es. Les Français, enfin, ces Français-là, mais qui sont la majorité à gauche comme à droite (voir Lévy 2009), se sont approprié l’idéal répu- blicain, comme si les autres pays occidentaux n’affichaient pas les mêmes valeurs. Et ils vont maintenant très vite de République à Na- tion, ou de Nation à République 6. On a vu apparaître des « nationaux- républicains ». Et qu’est-ce qui permet cet oxymore, cette contradic- tion dans les termes ? L’appropriation de la république par la France, elle-même conçue de plus en plus comme une nation « ethnique » 7.
Une idéologie de plus en plus nationaliste se développe, sous cou- vert de républicanisme. Et qu’entend-on par nationaliste ? Exclusive et excluante, raciste, centralisatrice et autoritaire. Les porte-parole de la nation, qui sont les dominants, excluent maintenant les do- minés au nom de la république. Dictent aux citoyen-nes ce qu’elles et ils doivent porter et dire, au nom de la Nation-État-République, trois termes désormais fondus en un seul dans une union aussi mys- térieuse pour l’esprit que la Sainte-Trinité chrétienne.
Qu’un pays soit raciste, cela se conçoit. Les autres pays euro- péens le sont aussi. Qu’un pays ait des tentations nationalistes, cela se conçoit aussi. Mais qu’il le fasse en invoquant des valeurs huma- nistes et universelles, ça c’est exceptionnel : ça c’est français.
Le bonapartisme, c’est-à-dire la tentation de tout confier à un

Qu’on appelle en France, pour la disqualifier, « discrimination » positive.
Le nom des deux stations de métro parisien entre lesquelles se déroulent beaucoup de manifestations.
Ainsi le concept de « Français de souche » réapparaît, alors qu’il avait disparu avec l’in- dépendance de l’Algérie.

sauveur providentiel, cette tentation n’a jamais été vraiment répu- diée en France. Et l’autoritarisme de l’État y a de vieilles racines. Ces racines donnent aujourd’hui d’inquiétants rejets : l’État s’em- pare littéralement des citoyens, et au lieu d’être à leur service, les considère comme à son service ; les traite comme le roi traitait ses sujets, comme des possessions et comme des perroquets (ainsi un député souhaite que les écrivains ayant reçu des prix littéraires ne s’expriment qu’avec sa permission). Avec la « loi sur le foulard » on a confondu la neutralité de l’État, et donc des services de l’État dont les écoles publiques, avec la neutralité des élèves 8. Or on ne peut demander aux élèves de respecter la neutralité à laquelle sont tenus les représentants de l’État (et ce, uniquement dans le moment où ils/elles représentent l’État) : le leur demander revient à attenter à leur liberté de conscience. Il existe un malentendu énorme sur le sens de la loi de 1905. La loi qui décrète la séparation des Églises et de l’État a été non seulement mal interprétée, mais retournée contre elle-même. Elle est faite pour garantir la liberté de conscience et la liberté d’expression, en public comme chez soi. Or elle est aujour- d’hui bafouée par la « loi sur le foulard »; et une frange importante de l’opinion demande que l’on poursuive dans cette voie liberticide, qui viole non seulement la loi française de 1905 mais la Constitution et la Convention européenne des droits humains.
Cette loi fut votée après des années de débats féroces pour établir l’égalité entre tous les citoyens, quelles que soient leurs croyances. Elle mettait un terme à des siècles de mainmise de la religion d’État de la monarchie, le catholicisme, sur la France. Avec la loi de sé- paration le catholicisme n’a plus de privilège : on peut avoir n’im- porte quelle religion, ou aucune. Mais aujourd’hui, pour beaucoup de gens, comme on peut le voir sur les blogs internet, une équation de plus en plus étroite est opérée entre laïcité et une opinion parti-

Denys de Béchillon : « En ce qui concerne le principe de laïcité, il faut surtout comprendre que c’est un principe dirigé contre l’État, et pas contre les personnes » écrit-il dans « Une loi interdisant la burqa serait juridiquement fragile », Le Monde, 16 décembre 2009.

culière : l’athéisme. « La France est un pays laïque, ce qui veut dire athée », lit-on. Ainsi, on ne serait laïque qu’à condition d’être athée. C’est un contresens, mais qui prend la peine de le dénoncer ?
Les médias donnent toute la place à cette définition erronée de la laïcité au lieu de publier les avis des juristes qui ont été auditionné- es par la commission parlementaire mise en place par certains dé- putés. Or le décalage entre les voeux des députés de la « commission burqa » (sic) et les avis des juristes est inquiétant. Il laisse à penser que les représentants du peuple n’ont qu’une idée très approxima- tive de la Constitution de leur pays et des droits humains.
Les juristes consultés ont tous rappelé que la Constitution fran- çaise, et si elle n’y suffisait pas, la Cour européenne de Strasbourg, ne toléreront jamais que l’on dicte aux gens comment s’habiller — ou ne pas s’habiller. « La laïcité ne s’applique pas dans la rue », a dit Bertrand Mathieu, professeur à l’université de Paris 1 9.
On peut penser que cette histoire va, tel un oued en été, se perdre dans le sable, dès que les parlementaires auront sauvé la face, en trouvant d’autres raisons pour renoncer à la loi — car ce serait diffi- cile de reconnaître qu’on doit l’abandonner parce qu’elle est contraire aux droits humains, et encore plus d’admettre que la France ne res- pecte ceux-ci que par peur du gendarme européen.
On continue de traiter, depuis l’affaire du foulard en 2003, des Français d’immigrés, on feint de les considérer comme des visiteurs tenus aux devoirs qui incombent aux touristes. « L’étranger se doit de respecter les us et lois du pays d’accueil » écrit une féministe 10. De même, une journaliste dit en janvier 2010 dans un débat à la télé-

« Si elle était votée, l’interdiction de la burqa pourrait être déclarée illégitime par de nom- breux juges et il y aurait de multiples contentieux, du tribunal correctionnel à la Cour euro- péenne de Strasbourg en passant par le Conseil constitutionnel », a prévenu Denys de Béchillon, Le Monde, op. cit.
Sous le titre « Les obstacles juridiques à l’interdiction du port de la burqa dans l’espace public
», un article en ligne du Monde du 12 décembre 2009 résume les débats des juristes auditionnés par la « commission burqa ».
Le Monde, 22 décembre 2009. Anne Zelensky fut l’une de mes premières compagnes fémi- nistes en 1968 dans le groupe FMA. La journaliste s’appelle Élisabeth Lévy.

vision française : « In Rome, do as the Romans do », et donne comme raison suffisante de demander une loi interdisant le voile intégral le fait que « ça la gêne ». Denys de Béchillon lui répond indirecte- ment : « Je vous fais d’ailleurs observer qu’une femme revendiquant le port de la burqa pourrait parfaitement dire [...] qu’elle est cho- quée de voir des femmes dénudées sur tous les murs de la ville ». Il faut souligner que ces représentations des femmes comme d’ob- jets à consommer, fesses et sexes au premier plan, visage éloigné ou supprimé, ne choquent pas que les femmes voilées, mais la grande majorité des femmes et toutes/tous les féministes 11.
Par ailleurs, c’est une chose connue qu’en général nous nous gênons les uns les autres. C’est le point de départ d’une grande par- tie du droit et de la définition de la liberté (« ma liberté s’arrête là où commence... etc. »). Mais de facto nous n’avons pas tous les mêmes droits à nous réprimer les uns les autres. Les partisan-es de l’interdiction, en parlant de « Romains » et d’« étrangers », en af- firmant que la gêne ressentie par certains « Romains » ne peut être tolérée, disent que ce pays leur appartient (aux Romains). Que les descendant-es d’immigré-es ont peut-être des papiers, mais qu’ils et elles ne sont justement que des « Français-es de papier », pas des vrai-es, pourvu-es de droits égaux en tout. L’égalité des droits, ou plutôt le refus de cette égalité, c’est en fait tout l’enjeu de ces pro- positions de loi, la loi sur le foulard à l’école, celle sur la « burqa », comme c’est l’enjeu du « débat sur l’identité nationale » 12.
Comme je l’ai déjà écrit, la raison de mon engagement contre ces lois, et contre le racisme, c’est que je vois le foulard hier, le voile in- tégral aujourd’hui, comme des signes de résistances au racisme, de résistances qui ne pouvant prendre une forme efficace dans le réel

Plusieurs groupes luttent activement depuis des années, entre autres le Collectif contre le publisexisme.
Les députés de la « commission burqa » ont paru surpris d’apprendre de la bouche du président de la Cour de cassation, M. Louvel, que les libertés individuelles de toutes les personnes vivant sur le territoire – y compris celles des femmes portant le voile intégral – devaient être également défendues.

— annuler la discrimination — prennent celle de provocations sym- boliques 13. Punir ces comportements me semble injuste. D’abord parce que c’est contraire aux libertés fondamentales. Mais encore plus parce que l’on s’en prend à une population déjà stigmatisée. Sans se demander si « on », la société qui condamne ces compor- tements, y joue la moindre part, Ensuite, punir ces comportements me semble injuste parce que discriminatoire. Beaucoup de compor- tements et d’apparences choquent : ceux des uns choquent et dé- rangent les autres, « gênent ». Mais il n’existe pas de raison raison- nable, en tous les cas véritablement républicaine — puisqu’il paraît que le but de l’opération est de sauver la république en danger — de traiter différemment les comportements qui gênent les uns des com- portements qui gênent les autres. Mais peut-être une des raisons déterminantes de mon engagement est-elle que cette attitude puni- tive, répressive, outre précisément qu’elle est punitive et répressive, est dangereuse ; elle met en danger l’ensemble de la société.
On entend des Blancs dire « Mais regardez, la loi sur le foulard s’est très bien passée. » Cela revient à dire qu’il existe des popula- tions qu’on peut punir, mieux, qu’on doit punir, pour qu’elles com- prennent ; parce qu’elles « ne comprennent que la force »? Mais d’où tiennent-ils d’abord que cette loi « s’est très bien passée »? Savent-ils ce qu’éprouvent les lycéennes qui ont été exclues de l’école, et celles qui enlèvent leur foulard chaque matin pour pouvoir entrer en classe ? Je sais bien que « ces gens ne ressentent pas les choses comme nous », mais quand même ! Comment ne pas se douter qu’un ressentiment nouveau se crée, qui s’ajoute à celui déjà existant ?
Comment penser que ces lycéennes, une fois adultes, oublieront
leur exclusion, ou leurs années d’humiliations quotidiennes, com- ment penser que leurs mères, leurs pères, leurs soeurs, leurs frères, leurs tantes et leurs cousines, ne sont pas elles et eux aussi blessé- es, atterré-es, incrédules qu’on leur fasse encore ça, après tout ce

Ceci n’est pas l’interprétation qu’en donne les intéressées, mais la mienne.

qu’on leur a déjà fait, qu’on ne leur laisse pas la plus petite liberté, le plus petit signe d’une identité choisie ? Alors qu’on leur refuse depuis qu’elles et ils sont né-es l’identité « nationale »?
La politique de l’État français consiste à asséner une suite de coups sur la tête de populations qui ont déjà toutes les raisons de se révolter. Elles se sont révoltées jusqu’à présent de manière pa- cifique. Mais combien de temps supporteront-elles d’être traitées comme des mineurs ou des colonisés ? Ceux qui prétendent qu’au- cune vague n’a suivi la loi sur le foulard, et qui y voient le signe d’une soumission bienvenue, comment interprètent-ils les émeutes des banlieues de 2005, l’apparition aujourd’hui du voile intégral, l’accélération de la conversion à l’islam de générations qui n’ont pas été « élevées dans la religion » (Khosrokhavar 1997) ou les confron- tations, armées maintenant, entre la police et des habitants des quar- tiers de relégation ? 14
D’autres processus, qui vont à l’encontre d’une telle évolution, se produisent. Par bonheur, l’Europe a forcé la France, comme les autres pays membres de l’Union, à entreprendre de lutter contre les discriminations raciales. Si la France le fait a minima, créant une structure qui comprend exactement quatre personnes pour traiter 65 millions d’habitants 15, le processus est en marche ; on ne peut plus complètement nier l’existence de ces discriminations ; en dépit du refus des statistiques ethniques, les chiffres sortent et ils sont parlants. Une course de vitesse est donc engagée entre d’un côté la lutte, aussi tièdement menée soit-elle, contre la discrimination (suscitée par l’Europe et, il ne faut pas l’oublier, par la mobilisation des racisé-es) ; et de l’autre côté, la volonté profonde d’une société

Il faut souligner ici la dissemblance frappante entre le Royaume-Uni et la France. Dans le premier, après les émeutes de Brixton (1981 et 1985), dues, comme en France, à l’exaspération des populations face à l’attitude raciste de la police, le gouvernement, décidé à éviter de nouvelles émeutes, révisa entièrement sa copie, en prenant les choses à la base : emploi, logement, etc. ; organisant des consultations avec les habitants des quartiers et une lutte active contre les discri- minations. La police a été la plus difficile à changer ; en 1990, après de nouvelles émeutes dues aux mêmes causes (morts de Noirs en garde à vue), des réformes plus drastiques lui ont été imposées.
La Halde.

raciste.
Car d’où vient l’arrogance des représentants du peuple de la « commission burqa » face aux juristes qui leur rappellent les droits humains ? Comment des élus peuvent-ils ne pas connaître la loi ? Ou, pire, dire qu’ils la connaissent mais qu’ils s’en moquent ? Qu’ils vont la contourner pour « accomplir la volonté du peuple »? Si- non parce qu’ils pensent clairement au peuple majoritaire, en tous les cas majoritaire dans les urnes grâce au découpage électoral, au peuple blanc qui voterait des deux mains une loi interdisant la « burqa », les minarets, les mosquées, rendrait illégal l’islam, n’im- porte quel islam : les musulmans, tous les musulmans, et tous ceux et celles « susceptibles/soupçonné-es d’être musulman-es »? Sinon parce que les députés savent que ce peuple majoritaire souhaite se- crètement que les descendant-es des anciens colonisés « retournent chez eux », comme les « illégaux » et les « sans-papiers »?
Mais ce peuple qui veut « rester entre soi » sait aussi que c’est impossible, parce que ces descendant-es sont maintenant chez eux et chez elles en France, et n’ont pas d’autre pays. Il sait qu’il est trop tard. Alors, à défaut de les expulser, il veut essayer de les re- mettre à leur place, dans les marges où on reléguait leurs parents : perpétuer le système de castes 16. Mais il y a un prix à payer pour le maintien de ce système. Et le prix, c’est le fossé ; chaque « punition
» — chaque coup de chicote — le creuse ; et chaque révolte contre les punitions l’approfondit. Comme je l’ai déjà écrit, je pense que cette spirale oppression-rébellion-répression 17 fait grandir la haine de part et d’autre d’une « ligne de couleur » qui devient une fracture

Sur le concept de « caste » que j’ai utilisé à plusieurs reprises dans L’Ennemi principal, tome 1 (« L’ennemi principal », « La transmission héréditaire ») et 2 (« Critique de la raison naturelle ») et dans Classer, dominer (« Race, caste et genre ») : il a été forgé par des sociologues dans les années 1930 pour comprendre la société nord-américaine, voir Dollard, op. cit. et W. Lloyd Warner, The American Journal of Sociology, vol. 42, n°2 (sept., 1936), « the scientifically important difference between the terms "caste" and "class" is a relatively large difference in freedom of movement between groups » (p. 234-237).
« Race, caste et genre en France » in Jacques Bidet (dir.), Guerre impériale, guerre sociale. Paris, PUF, 2005. Republié in Classer, dominer, Paris, La Fabrique, 2008.

dans la société, une fracture raciale ; je redoute qu’à force d’entête- ment dans une politique néocoloniale hors de tout — de propos, de proportion, d’époque — on n’atteigne un point de non-retour, à par- tir duquel pardon et réconciliation deviendront impossibles et lais- seront la place à un conflit « de basse intensité »; à la généralisation de ces affrontements qui ne sont plus de la délinquance « ordinaire
», comme on veut nous le faire croire, mais qui appartiennent déjà
au genre de la guérilla urbaine ; à un climat de guerre civile.
Le dernier chapitre réunit des articles qui reprennent plus ex- plicitement le sujet de tout le recueil : « Un universalisme si parti- culier ». Sous un aspect ou un autre. Car la question de l’universa- lisme est en réalité la question de l’accaparement de la totalité de l’humanité par une partie de l’humanité. Ces textes examinent la façon perverse dont cette partie a forgé des normes qui reposent sur l’exclusion des autres êtres humains. Mais cette exclusion n’en est pas vraiment une ; ces autres êtres ne vivent pas sur des satel- lites en orbite, mais au milieu de l’humanité dominante. C’est de la représentation de l’humanité que ces êtres sont exclus. En effet l’« universalisme » n’est pas abstrait, et bien qu’il le prétende, il n’est pas désincarné. Dans le foisonnement déroutant des textes, quand on finit par décrypter la règle de droit qui institue le sujet de droit, c’est-à-dire le « citoyen universel » dont nous parle l’idéologie répu- blicaniste, on découvre aussi qu’elle lui donne un visage, flouté par les euphémismes et la pseudo-généralité, mais identifiable. Il res- semble à quelqu’un qu’on connaît. Il a les traits (la façon de vivre, les occupations et les préoccupations, les prérogatives) d’un homme, d’un Blanc, et d’un hétérosexuel. Est-ce si surprenant, alors, que les autres se révèlent non conformes à ces normes « universelles » faites en réalité pour lui et seulement pour lui ?
Un universalisme peut-il être particulier et rester universel ?

Les Blancs et les Arabes

Monique Piton

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte, de Monique Piton, est un extrait de « Christiane et Monique », in Carole Roussopoulos, Lip V, 1976.
Lip V fait partie d’une série de six documentaires vidéo tour- nés entre 1973 et 1976 par Carole Roussopoulos avec « les Lip », les ouvrières et les ouvriers protagonistes d’une des grèves les plus longues et les plus actives de la seconde moitié du 20e siècle.

Je vais te raconter un petit peu ce qui se passe chez Lip à propos des femmes, mais je vais remplacer à chaque fois le mot « homme
» par le mot « Blanc » et le mot « femme » par le mot « Arabe » : à chaque fois que je dirai « des Arabes », ça veut dire « des femmes
».
Chez Lip, il y a la moitié de Blancs, la moitié d’Arabes. Naturel- lement, les grands chefs sont des Blancs. Il n’y a pas de grands chefs arabes.
Les grands chefs blancs pensent, réfléchissent et parlent. Nous, les Arabes, on pense — moi, je le sais puisque je suis un Arabe —, on réfléchit, mais les grands chefs blancs, ils ne peuvent pas le savoir qu’on réfléchit puisqu’on n’a jamais le droit de dire à propos de quoi on a réfléchi. Alors seuls les grands chefs blancs mènent la lutte. Et nous, les Arabes, on suit.
Remarque, à part les Arabes, il y a des Blancs qui ne sont pas des grands chefs. Il y a beaucoup de petits Blancs. Ils n’ont pas beaucoup la parole mais quand même, quand ils disent quelque chose, c’est moins mal vu que quand c’est un Arabe. Et ces petits Blancs, dans certains cas, ils sont quand même du côté des grands chefs blancs. Par exemple, en ce qui concerne les problèmes d’Arabes — c’est vrai, les Arabes, on a des problèmes d’Arabes. Les Blancs, ils peuvent pas comprendre : ça les dérange. Par exemple, on n’a pas les mêmes maladies qu’eux (« ces Arabes, ça a un ventre compliqué. ») Les grands chefs blancs — tous les Blancs d’ailleurs — quand ils ont des maladies, c’est des maladies nobles, c’est des choses vraies, des problèmes sérieux : c’est pas comme ces Arabes qui se plaignent pour tout et pour rien. Et qui dérangent.
Évidemment, en ce qui concerne la lutte, on peut dire que tout le monde sera défendu, même les Arabes. il y a une bonne raison pour ça, je vais te dire pourquoi : cette usine ne peut pas tourner sans les Arabes. Alors, pour l’emploi, on sera tous défendus avec impartialité. Évidemment, les Blancs, leur rêve ce serait d’être une

usine de Blancs : tout serait tellement simplifié, c’est fou.
Il y a quelque temps, les Arabes, on a été un peu récalcitrants pour les tâches. Pour tous les petits travaux, tu vois. Les grands chefs blancs ont dit : « Eh bien, on va se mettre nous aussi à faire ces tâches humbles. On va montrer l’exemple. » Évidemment, c’est dommage de gâcher le temps de ces grands penseurs pour faire des travaux aussi simples, aussi discrets. Enfin, je n’aurais pas dû dire
« aussi discrets », parce qu’ils ne sont pas tellement discrets quand
ils font ça — enfin, certains. Par exemple, quand il y a un grand chef blanc à la cuisine, eh bien on le sait. On l’entend ! Il remue, il récrie tout le monde, il faut que tout le monde soit autour de lui, enfin, tout un tas d’Arabes. Il y a une dizaine d’Arabes autour de lui pour éplucher les oignons ou passer les plats. Les Arabes qui sont là, on n’en fait pas cas : on ne sait pas leurs noms — c’est des Arabes, c’est normal. Ils sont dix, ils sont vingt, on ne les compte plus, ils n’ont pas de noms. On ne les remarque pas comme un grand chef blanc qui a daigné venir à la cuisine.
De toute façon dans la lutte, les Arabes, qui n’ont pas la parole, on leur recommande quand même de se rendre utiles. Ils doivent, même, se rendre utiles. Comme je l’ai dit : passer les plats, faire le nettoyage, monter la garde, taper à la machine ce que les grands chefs blancs ont pensé et élaboré. Mais pour la stratégie, on ne leur demande jamais leur avis. De toute façon, un Arabe, ça doit rester discret. Que ça soit dans son travail ou pour tout. Un Arabe qui va changer le papier des chiottes, ça fait pas de bruit. On trouve ça normal, c’est un boulot d’Arabe. On va quand même pas s’épater parce qu’un Arabe a fait du nettoyage ! C’est fait pour ça un Arabe !
Et puis il y a aussi des Arabes qui ont, en quelque sorte, renié leurs frères de race, c’est-à-dire qu’ils n’admettent pas tellement qu’il y a des problèmes d’Arabes. Ils n’aiment pas entendre parler de ça parce qu’ils savent que ça dérange les Blancs. Alors, pour pouvoir être bien avec les Blancs, ils ne parlent pas de ça. Et ils vivent dans

l’ombre des Blancs. Et ils se croient un peu blanchis à cause de ça Mais ils se trompent parce que, quand il y a des grandes décisions à prendre ou des actions secrètes, les Blancs ne mettent pas les Arabes dans le coup, ils ne les mettent pas dans la confidence même s’ils sont toujours avec eux. Évidemment, on ne peut pas faire confiance à un Arabe.
Et puis il y a quelque temps — je vais te dire encore un autre
exemple : un jour, au collectif, Christiane et moi, on a un peu ou- blié qu’on était arabes. On nous l’a très vite rappelé. Voilà, il y avait un grand permanent syndical qui arrive et qui dit : « Je voudrais quelques « Lips» pour m’accompagner à la police, ça m’embête d’y aller tout seul. » On était déjà très contentes parce qu’il n’avait pas dit « quelques gars (blancs) » comme il dit d’habitude. Alors, quelques « Lips» », Christiane et moi, on a levé le doigt. On a dit : « On veut bien y aller. » Qu’est-ce qu’on n’avait pas fait là ! Comment veux-tu qu’un grand chef blanc accepte d’être soutenu à la police par des Arabes ! C’est invraisemblable, impensable. Les Arabes, c’est de la merde. Alors, évidemment, il ne nous a même pas regardées. Il n’y a aucun autre grand chef blanc qui a eu un regard pour nous. Et ils se sont débrouillés entre eux pour trouver assez de monde pour aller à la police. Christiane et moi, eh bien, on s’est écrasées. On aurait dû se rappeler qu’on est arabes ! Qu’on n’est rien.

Libération des femmes An X

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Questions Féministes, février, n° 7, 1980.

Dix ans après l’apparition du Mouvement de libération des femmes, il y a encore des gens comme Georges Marchais, pour parler de « la libération de la Femme », pour oublier le « s » qui fait toute la dif- férence entre un mythe et des êtres de chair et de sang. En France, on n’a pas de pétrole mais on a de l’essence. D’un autre côté, si peu savent l’épeler, nul ne peut plus ignorer le mouvement. Le journa- liste qui, pour vanter sa province, écrit avec une fatuité toute pa- triarcale « chez nous, MLF on connaît pas » montre par là même que ce mouvement qu’il ne connaît pas lui sert cependant, même si c’est de façon négative, à définir son « chez-soi ». Quand le sexisme est mentionné, c’est huit fois sur dix pour nier sa gravité ou son exis- tence mais la notion existe, pour laquelle il n’y avait, avant, même pas de mot. Le chemin parcouru peut être mesuré par la distance qui sépare le « je ne suis pas féministe, mais... » de l’avant 1970, du « je ne suis pas phallocrate, mais... » de 1980. Que le « non-phallocrate » fasse toujours suivre son « mais... » de : « Vous n’avez qu’à compa- rer leurs mains pour voir que celles des femmes sont mieux adaptées que celles des hommes à tordre une serpillière », que la vision fémi- niste du monde soit sans cesse contestée, qu’importe : elle est prise en compte.
Et cela maintenant d’une façon si générale, si ordinaire, que nous avons tendance à oublier que cela n’a pas toujours été ainsi, qu’au moins « au niveau du discours » nous avons changé de monde, nous avons changé le monde. Et cet autre monde où il n’était nul besoin de contester le féminisme parce qu’il n’existait pas, où au- cun homme ne se défendait d’être ce dont personne ne songeait à l’accuser, n’est pas si lointain : il n’est reculé que de dix ans. Celles mêmes qui ont amené ce bouleversement n’en réalisent pas toujours l’énormité, oublient parfois que, alors, elles ne pouvaient même pas l’imaginer.
C’est dommage : car si nous prenons pour allant de soi un état que nous avons créé, que peuvent faire celles qui n’ont jamais connu

l’avant-mouvement ? Si, oubliant d’où vient cette société nous mini- misons le chemin que nous lui avons fait parcourir, ce n’est pas pour nous que cela est grave, mais pour celles qui suivront. Car comment sauront-elles alors ce que serait cette société sans nos luttes — oui, ça peut être, ça a été encore pire — de qui apprendront-elles que nos luttes et nos luttes seules ont fait bouger les choses, et que seules leurs luttes les feront bouger plus loin ? Comment se défendront- elles contre l’idéologie dominante qui à tout moment, dans ses mul- tiples versions, présente comme l’effet d’un « progrès-qui-marche- tout-seul », d’un processus quasi-naturel, assimilable à la dérive des continents, les quelques centimètres arrachés à nos oppresseurs par la lutte ?
Si je parle ici des acquis « culturels » du mouvement (le « niveau du discours »), ce n’est pas pour ignorer ou minimiser ses acquis dans le réel : l’extension vertigineuse du mouvement, la multipli- cation des groupes, des projets, des actions ; le dévoilement, l’expo- sition, la dénonciation d’immenses territoires d’oppression ; l’orga- nisation de campagnes massives et la conquête de victoires — par- tielles sans doute, mais victoires quand même — contre les violences les plus immédiates, les plus physiques, comme l’enfantement forcé et le coït forcé. Si j’en parle, c’est parce que ces acquis peuvent être des acquis : des points d’ancrage à partir desquels le niveau général de prise de conscience peut être élevé... ou n’en être pas. Si la vision idéologique gagne, ces acquis seront perdus aussitôt que gagnés. Si la libéralisation de l’avortement c’est « l’évolution inévitable de la société », si la libération des femmes c’est la « conséquence inéluc- table » de « plus de démocratie », alors nos luttes ont été inutiles
— dit-on aux nouvelles générations — « cela se serait fait de toute
façon ».
Et la vision idéologique ne nie pas seulement l’utilité des luttes passées : en attribuant au système le changement de ces dernières années, elle lui confère du même coup (l’apparence de) la capacité

de bouger de lui-même. Et si le système bouge de lui-même, lutter est aussi dérisoire que courir à côté d’un tapis roulant : c’est s’es- souffler pour arriver au même endroit, pour rien. Aussi nos luttes passées et présentes peuvent-elles être utilisées contre les luttes fu- tures, peuvent-elles servir le système encore mieux que pas de luttes du tout, s’il parvient à se fabriquer une image de mobilité intrin- sèque en nous volant nos acquis, si nous le laissons s’en emparer et s’en parer.
Déjà certaines femmes de 18 ans ne comprennent plus les prin- cipes fondateurs d’un mouvement qui n’a pourtant que dix ans : ni leur nécessité, ni le pas en avant qu’arriver à les mettre en pra- tique a représenté. Ainsi, par exemple, de la non-mixité : « mais » disent-elles « nos mecs à nous sont sympa, ils ne sont pas phallo ». Il ne suffit pas de hocher nos chefs blanchis et de ricaner dans nos (vieilles) barbes. Quand elles disent que leurs vies ne sont pas — pas exactement en tous les cas — ce qu’étaient les nôtres à leur âge, elles ont raison. Ce qui est dramatique c’est que ces changements
— quels qu’ils soient et qu’on les estime petits ou grands — que la
lutte a permis, elles les opposent à la lutte.
Comment une telle chose peut-elle se produire ?
Dix ans après, il est temps de s’arrêter pour réfléchir, pour es- sayer de comprendre cela, et bien d’autres choses. De voir où nous en sommes, comment nous y sommes arrivées, et où nous allons à partir d’ici. 1980 sera une année de bilan : il s’agit de faire nos comptes, de faire le point. Nous avons accumulé les expériences : il s’agit maintenant de les réunir toutes ensemble, de les analyser et d’en tirer parti collectivement. Les sujets de réflexion sont si nom- breux qu’il serait impossible de commencer même à en faire la liste, et, de toute façon, cette liste aussi doit être établie collectivement. Cependant il serait injuste d’aborder ce bilan dans un esprit exagé- rément critique envers nous-mêmes ; que 1980 soit aussi une année de célébration ! Car beaucoup des maux dont nous souffrons sont

dus au succès même du mouvement.
En effet, les deux ordres de problèmes qu’on entend le plus sou- vent mentionner, et d’ailleurs aussi bien à l’étranger qu’en France, découlent en dernier ressort de la diffusion des idées féministes, d’une part, et de la structure même du mouvement d’autre part, de son mode de fonctionnement qui est aussi un de ses acquis. Le pre- mier ordre de problèmes, la difficulté de coordination et même de simple circulation de l’information à l’intérieur du mouvement, est indubitablement lié à la façon horizontale, par division cellulaire pourrait-on dire, dont le mouvement s’étend, et à la pratique heu- reusement autonome des groupes. Le second ordre de problèmes tourne autour de la difficulté, qui semble, elle aussi, croissante, à faire entendre ou à distinguer la voix du mouvement, ou plutôt la voix de la radicalité, quand celle-ci devient mêlée à un concert de plus en plus général et bruyant sur les femmes.
La frustration causée par cet état de choses peut provoquer une réaction d’antagonisme à tout ce qui « n’est pas le mouvement » (on ne sait pas toujours ce qu’il est, mais on sait toujours ce qu’il n’est pas), qui de surcroît confond dans la même rage le réformisme et la récupération. Or il est urgent de faire la distinction entre les deux, comme d’analyser cette hostilité de principe à tout ce qui « n’est pas nous ».
Si nous nous réjouissons quand une sœur, une mère, une amie, commencent à être touchées par le féminisme, paradoxalement nous condamnons l’expression collective de ce moment de la prise de conscience. Combien de fois entend-on utiliser les mots d’affadisse- ment, sinon de trahison ou même de récupération de « nos » idées pour caractériser des positions féministes timides ? C’est exprimer là non seulement une incompréhension du processus de prise de conscience, que nous avons pourtant vécu, nous, toutes autant que nous sommes, mais aussi du processus de diffusion, et de surcroît un désir à la fois irréaliste et politiquement suspect de garder le

contrôle des idées que nous lançons. La récupération n’est pas tout ce qui utilise un discours féministe avec ou sans guillemets : dire cela, c’est refuser le droit à l’expression de toutes les femmes qui ne sont pas nous, c’est nous condamner à une isolation heureusement impossible, car c’est vouloir un vide, qui serait dangereux s’il était concevable, entre les révolutionnaires et les conservateurs ; c’est nier le rôle à la fois inévitable et nécessaire du réformisme. La récu- pération existe bel et bien, elle est dangereuse, et la confondre avec le réformisme, c’est s’ôter les moyens de la combattre efficacement. La récupération commence non pas quand les idées ou les termes féministes sont utilisés, mais quand ils le sont pour être « retournés à l’envers », quand ils sont utilisés contre les objectifs du mouve- ment ou le mouvement lui-même. Ces problèmes, qui sont liés au développement du mouvement, il faut donc qu’ensemble nous exa- minions comment ils sont historiquement survenus. Mais l’histoire ici n’est pas seulement un cadre, comme elle l’est pour tout ce qui survient dans le temps. Ces problèmes impliquent l’histoire d’une façon plus directe, en particulier celui de la récupération ; car c’est par la réécriture permanente de l’histoire, par le vol de nos acquis, que notre avenir est menacé.
Nous essayons de tirer des leçons de l’histoire des autres groupes opprimés et de l’histoire des premiers mouvements féministes. Avec la révolte, nous avons découvert que l’histoire des luttes menées par les femmes pour elles-mêmes n’est pas d’un intérêt purement ni même principalement académique ; que leur suppression et leur distorsion par l’histoire officielle n’est pas non plus une question académique. Ce n’est pas un hasard si tant d’énergies féministes, dans le monde entier, sont maintenant consacrées à redécouvrir les luttes féministes du 19e et du 20e siècles. Car elles ont été enterrées, mais pas totalement ou plutôt pas seulement. Le patriarcat est trop subtil pour se contenter de rayer les féministes de l’histoire : dans son histoire, elles survivent, mais dans quel état ! C’est pire que si

elles étaient carrément passées sous silence. Elles survivent, pen- dues aux gibets de leurs livres, comme des épouvantails ; exposées comme des images de ce qu’il ne faut pas être sous peine de devenir comme elles des cadavres profanés pour l’exemple.
Il ne suffisait pas de supprimer leurs analyses, de déformer — par omission mais aussi par action — leurs propos, de salir leurs ca- ractères, de défigurer leurs idéaux ; il fallait encore présenter leur entreprise comme non seulement ridicule parce que vaine (puisque le Progrès marche tout seul), mais aussi divisive (de la classe ou- vrière, de l’unité nationale, de l’entente familiale, des chiens et des chats, des femmes elles-mêmes), mais encore pernicieuse parce que finalement contraire à son objet même : la libération des femmes, qui s’obtient comme on le sait en cajolant les oppresseurs, pas en leur tapant sur les nerfs. Il ne suffisait pas de tuer une deuxième fois nos sœurs du passé, il ne suffisait pas de nous rendre orphelines de notre propre histoire. Il fallait encore nous amener à nous désoli- dariser d’elles, à les rejeter dans les termes de nos ennemis ; il ne suffisait pas de nous faire croire qu’elles avaient été nos ennemies, il ne suffisait pas de nous faire collaborer à leur dégradation post- hume ; il fallait encore nous forcer à précéder toute contestation de notre oppression, aussi timide fût-elle, de l’invalidation par avance de cette contestation ; nous forcer à annuler nos dénonciations en faisant dans le même souffle acte d’allégeance au patriarcat et de renoncement à toute idée de révolte : il a fallu nous plonger — et nous avons plongé — dans l’abjection suprême (et celles qui ont eu 20 ans avant 1970 sauront de quoi je parle) : « je ne suis pas féministe, mais... »
Si nous comprenons maintenant l’importance de l’histoire pas- sée, si nous mesurons aujourd’hui les ravages que son annulation et sa distorsion par le patriarcat ont causés, allons-nous enfin com- prendre l’importance de notre histoire présente ? Déjà cette his- toire — la nôtre — est écrite. Et principalement par d’autres que

nous. Et de quelle façon ! Nous sommes trop enclines à considérer — bien qu’il existe en ce moment et depuis deux ans plusieurs projets d’écrire l’histoire du mouvement — que l’histoire est affaire d’uni- versitaires et que nous sommes des activistes. Qu’il est donc normal que des gens extérieurs au mouvement écrivent la nôtre ; et normal aussi qu’étant « extérieurs » ils l’écrivent « mal ». Que les distor- sions apportées à notre histoire présente ne sont qu’un des avatars de la récupération, aussi inévitables, mais aussi peu dangereuses à long terme. D’abord ça ne nous empêche pas d’agir, et l’important c’est d’agir : car s’ils écrivent l’histoire, nous, nous la faisons.
Nous impliquons, quand nous pensons de la sorte, que l’his- toire est une simple relation ou description du réel, description qui, bonne ou mauvaise, fidèle ou pas, ne modifie en tous les cas pas son
« modèle », la réalité. Penser ainsi c’est penser qu’il existe un ni- veau, autre que celui de la relation, où s’inscrivent les faits ; une réa- lité du passé. Cette façon de voir, pour sembler évidente, n’en est pas moins une illusion. « En réalité », l’histoire ne s’inscrit pas ailleurs que là où elle s’écrit. Et qui écrit l’histoire la fait. Mais enfin, dira-t- on, si par exemple on a fait changer la loi sur l’avortement, puisque cette loi est bel et bien changée, personne ne peut dire le contraire. Non, personne ne peut dire cela. Nous avons forcé le monde poli- tique, par nos campagnes et par nos pratiques, à changer la loi. Le fait que la loi ait été changée restera. Mais que le gouvernement y ait été forcé ? et par nous ? « Mais tout le monde le sait ! »
Qui, « tout le monde »? Pour les lecteurs du Figaro, c’est Ma- dame Veil qui a changé la loi ; pour ceux de l’Humanité, c’est la
« pression des partis démocratiques ». Même parmi nous, tout le monde ne sait pas que le mouvement de libération des femmes, et lui seul, a été à l’origine de la campagne. J’ai vu en 1976, dans un groupe de quartier, une chronologie de la lutte pour l’avortement où cette lutte commençait... en 1972, et avec le manifeste... des mé- decins ! Où était le mouvement non-mixte des femmes là-dedans ?

Il n’y était déjà plus, seulement cinq ans après, rayé de sa propre histoire par un groupe féministe. Et quel enseignement peut-on ti- rer pour le futur, quel enseignement les femmes qui arrivaient alors dans ce groupe pour la première fois pouvaient-elles tirer de l’his- toire telle qu’elle était écrite dans cette simple chronologie ? Si la campagne pour l’avortement avait été le résultat d’une mobilisation à la fois mixte et non particulièrement féministe, pourquoi d’autres campagnes pour la libération des femmes ne seraient-elles pas me- nées selon les mêmes lignes ? Où était la nécessité d’un mouvement féministe ?
Qu’est-ce qui fait qu’aujourd’hui, en 1980, dans les collectifs pour l’avortement, mais aussi chez les « autonomes », mais encore ailleurs, de jeunes femmes qui se disent féministes remettent en cause la non-mixité, et parfois jusqu’au principe d’un mouvement de femmes ? Il est clair que, d’une façon ou d’une autre, que ce soit par manque de vigilance, d’intérêt ou de moyens, nous n’avons pas réussi à leur transmettre vraiment notre expérience. Nos victoires sur les ter- rains que nous appelions « réels » ne sont, elles, pas réelles, c’est-
à-dire pas acquises si nous laissons le système — et le système est
partout — en retenir les résultats et en évacuer le mouvement. Or c’est ce qu’il fait, déjà ou plutôt encore, insidieusement et inlassa- blement.
Nous poser la question : « Où allons-nous à partir d’ici ? » im- plique que nous nous demandions comment, à quelles conditions, nos acquis peuvent servir de base à de nouvelles luttes. Et pour qu’ils le puissent, il faut d’abord et préalablement à toute autre condi- tion, que l’idée de la lutte, de sa nécessité et de son efficacité, soit affirmée et réaffirmée, contre le système qui nous enserre de toutes parts et passe son temps à enregistrer les scores en gommant les protagonistes ; en niant le processus qui a produit ces résultats, c’est- à-dire la lutte. Et il faut pour cela que tous les moments de la lutte, et surtout le moment le plus important – les processus de réflexion

collective par lesquels nous avons élaboré les positions que nous avons ensuite défendues – soient inscrits dans l’histoire.
Nous avons sur les autres groupes opprimés le triste avantage de savoir (parce que nous avons encore sous les yeux le gouffre de cinquante ans dans lequel le féminisme s’est évanoui entre 1920 et 1970) que nos mouvements sont mortels. Nous savons aussi quelle arme efficace les voies de fait auxquelles l’ennemi s’est livré sur notre histoire ont été ; nous avons pu mesurer à quel point l’opé- ration « Histoire » du patriarcat, en nous privant de toute tradi- tion, de toute légitimité, de tout acquis, a retardé puis handicapé la renaissance d’un mouvement qui a dû tout réinventer, jusqu’à l’idée première qu’« on a raison de se révolter ». Si la manipulation historique et l’existence d’un mouvement dans le réel sont si liées, comme l’histoire nous le montre, alors il faut en conclure que l’his- toire est plus qu’une narration, c’est un enjeu politique. Il est temps que nous considérions notre histoire – c’est-à-dire la narration qui se fait au jour le jour tous les jours, de ce qui se passe tous les jours, comme autre chose, comme plus qu’une simple représentation — juste ou fausse mais sans influence sur la chose représentée — de luttes qui se dérouleraient uniquement sur d’autres terrains. Il est temps que nous réalisions que l’histoire fait parti du réel, que c’est un terrain de lutte en soi.
D’ailleurs, que nous le sachions ou non, c’est déjà un champ de bataille. Le système qui mouline notre histoire, gardant les lois et vi- dant les féministes, ce dispositif d’enregistrement sélectif, n’est pas localisé uniquement ni même principalement dans les grandes ins- titutions où nous nous plaisons à imaginer le Pouvoir. Il est partout où il se dit ou s’écrit quelque chose. Et ce dispositif ne se met pas en branle à certains moments seulement : l’histoire se fait, c’est-à-dire se défait, tous les jours. C’est tous les jours que le mouvement est spolié et attaqué. Car les deux vont nécessairement de pair.
En effet, il faut bien, pour tenter de discréditer le féminisme aux

yeux des femmes, pour les dissuader d’entrer dans la lutte, d’abord prétendre que les acquis du mouvement sont soit inimportants soit, quand c’est trop difficile (par exemple pour l’avortement), qu’ils sont l’œuvre de l’État, des partis, d’un « changement » soudain et sans cause des « mentalités », bref de tout et de n’importe quoi sauf des luttes féministes. Ces spoliations et ces attaques ne pro- viennent pas seulement des instances les plus clairement intéres- sées à la pérennité du patriarcat. Ce serait trop simple ; de même qu’il est relativement facile de se défendre contre ces attaques-là, justement en montrant l’intérêt objectif des agresseurs. Les agres- sions sont évidemment plus dangereuses à mesure que les lieux d’où elles émanent s’éloignent du centre du système et se rapprochent du mouvement.
Ce n’est pas par hasard si c’est à des femmes – et à des femmes ayant une image féministe – que l’on confie la tâche de proclamer la fin du féminisme. Il est aisé de comprendre que ce n’est pas par ceux qui se disent ouvertement contre la libération des femmes, ou dont on sait qu’elle va contre leurs intérêts, mais par celles qui se prétendent pour la libération des femmes, ou dont on pense qu’elle est leur intérêt objectif, que la lutte est le mieux discréditée. Mais il y a un gouffre entre les attaques à-la-Giroud ou à-la-Macciocchi qui, si elles font partie d’une stratégie objective, restent des initiatives isolées de francs-tireurs, et une offensive globale, systématique, mû- rement réfléchie et concertée, mise au point de longue date et menée de façon organisée depuis la naissance même du mouvement de li- bération des femmes. Telle est en effet la raison d’être du groupe Psychanalyse et Politique et de la création par lui des librairies et éditions « des femmes ». Son projet culmine et se révèle – si tant est qu’il se dissimulait avant – avec sa tentative de s’approprier en droit, après se l’être approprié en fait, le nom de mouvement de li- bération des femmes en 1979.
Ce projet est plus ambitieux encore que celui de la récupéra-

tion ordinaire décrite plus haut ; ses objectifs ne sont plus seule- ment de voler les acquis du mouvement pour les utiliser contre la lutte féministe. Ce qu’on veut dérober ici c’est tout simplement... le mouvement lui-même. Au regard d’une telle audace, les entreprises Giscard-Marchais-Giroud-LCR-Macciocchi-LO-etc. (j’omets volon- tairement la liste complète des actionnaires) apparaissent comme de l’artisanat, voire du bricolage.
1980 sera donc aussi l’année du scandale, ou plutôt de sa révé- lation. Car ce scandale n’a pas commencé il y a deux mois avec le dépôt par Psychanalyse et Politique (un groupe issu originellement du mouvement) du titre et du sigle du mouvement de libération des femmes. Ceci n’est que la dernière étape d’un long processus de dé- tournement de fond ; d’un long travail où rien n’a été ménagé, sur- tout pas l’argent, à la poursuite d’un seul objectif : s’emparer du mouvement de libération des femmes, et le mettre au service de l’antiféminisme. Cette démarche semble a priori paradoxale ; pour- quoi choisir la voie qui paraît au premier abord la plus difficile ? C’est bien en effet une gageure démesurée, comme tous les projets marqués de mégalomanie. Mais ce paradoxe même a son avantage : car il faut bien voir que ce qui est le plus abject – l’utilisation du terme « libération des femmes » contre les objectifs de cette libéra- tion et contre les actrices de cette libération, vous, moi, nous toutes – est aussi ce qui a été le plus efficace car c’est cela qui a lié les mains, cousu les bouches des femmes du mouvement. C’est préci- sément cette utilisation qui a empêché le mouvement si longtemps, trop longtemps, de dénoncer ce scandale.
Aujourd’hui nous nous résignons à l’exposer, parce que l’exis- tence du mouvement est mise en cause de façon directe, et non plus seulement ses objectifs ; car un mouvement qui ne pourrait plus ap- paraître comme tel non seulement ne pourrait pas se développer mais ne pourrait même pas survivre ; car un mouvement condamné à l’invisibilité et au silence est un mouvement mort. Mais l’existence

du mouvement n’était-elle pas menacée avant ? Le mouvement est- il seulement son présent, est-il constitué uniquement des femmes qui « y » sont à chaque moment donné ? N’est-il pas aussi, et de fa- çon aussi essentielle, un futur, ou au moins la possibilité d’un futur, et cette potentialité n’est-elle pas constituée de toutes les femmes qui n’« y » sont pas encore ? Et ce futur n’était-il pas menacé quand nous laissions Psych et Po attaquer le féminisme au nom du MLF ?
N’avons-nous pas oublié cela, n’avons-nous pas mis en danger cette dimension du mouvement – son avenir – en acceptant qu’un groupe se fasse passer pour le mouvement auprès de toutes les femmes ? Il faut le reconnaître : en ne disant rien, nous avons été coupables d’une certaine indifférence à ce qui se dit en notre nom, qui est en réalité une indifférence aux autres femmes ; nous avons été cou- pables d’une vision restreinte – et contradictoire avec l’idée même
de mouvement – du mouvement. Et cette vision limitée, cette dé-
finition fausse de ce qu’est un mouvement, est incorporée dans la formule qui résume les raisons principales de si long silence : « Il faut laver son linge sale en famille ». La première faille de ce « rai- sonnement » est constituée par la croyance que les secrets de famille peuvent — même si on le voulait, même s’il était juste de le vouloir
— rester indéfiniment des secrets. Tout finit toujours par se savoir.
Mais pourquoi avoir, pour commencer, tenté de garder ce se- cret ? Nous avons craint qu’en révélant ce que nous savions, et qui nous indignait des agissements de ce groupe, nous affaiblirions tout le mouvement « puisqu’elles font partie du mouvement »; nous « ferions le jeu de nos ennemis » qui seraient trop contents de généra- liser. Nous avons pensé que le scandale de ces agissements rejailli- rait sur l’ensemble du mouvement. Or ceci aussi est une croyance erronée. C’est, bien au contraire, si nous ne les révélons pas les pre- mières, si nous laissons d’autres les découvrir avant nous, que le mouvement sera tenu dans son ensemble, et à juste titre, pour com- plice de ces agissements. Or ils seront découverts, tôt ou tard ; et

plus ce sera tard, plus notre implication sera grande. Qui ne dit mot consent : qui ne dénonce approuve – que ce soit tacitement ne change rien à l’affaire. La condamnation vise toujours autant, et peut-être plus, ceux qui ont couvert des exactions que ceux qui les ont commises, car les premiers sont coupables de dissimulation et de duplicité.
Mais cette duplicité qu’on nous reprochera, qu’on nous repro- cherait si nous avions continué à nous taire, déjà elle nous a cor- rompues. En décidant de « laver notre linge sale en famille », nous avons du même coup accepté, sans l’avoir jamais choisi ni discuté, le fonctionnement des partis des régimes totalitaires, nous avons ac- cepté ce que nous dénonçons dans la politique traditionnelle, dans les partis masculins, nous avons accepté ce qui est contraire aux principes d’un mouvement de libération, nous avons accepté le sys- tème de la double pensée : une vérité pour « l’intérieur », une vérité pour « l’extérieur ». L’effet corrosif sur les individus comme sur les groupes de cette duplicité a été abondamment exposé et documenté dans de nombreux récits de membres et d’ex-membres du PCF. Cette leçon de l’histoire n’est pas si lointaine — elle est contemporaine — que nous ayons quelque excuse à l’ignorer.
Mais le plus grave c’est la vision de « l’extérieur » du mouve- ment, et donc de son « intérieur », qui est implicite dans cette ligne de conduite. Car enfin les femmes auxquelles nous nous adressons
— et à qui nous adressons-nous sinon à elles ? — où sont-elles ? sinon dans cet « extérieur »? Que signifie alors la résistance à « étaler nos problèmes » sur la scène publique ? Aurions-nous du mépris pour ces femmes, que nous souhaitions leur épargner une vérité que nous nous estimons capables de supporter ? Pensons-nous que la réalité, qui ne nous effraie pas, les détournerait, elles, du féminisme ? Et qu’est-ce que cette réalité aurait d’effrayant pour nous ou pour les autres femmes ?
Qu’avons-nous à cacher ? Qu’avons-nous à craindre de la vé-

rité ? Concrètement, ici et maintenant, rien. Au contraire. Et avant ? Nous voulions peut-être présenter une image « unifiée » du mou- vement. Mais c’était une image fausse. Avons-nous si peu confiance dans les femmes que nous pensions qu’elles ne peuvent être attirées que par un mensonge ? Maintenant le problème ne se pose plus. Cette « image valorisante » du mouvement, qui n’a jamais existé que dans nos têtes, et nous devrions bien le savoir depuis le temps que nous râlons contre les médias qui ne la présentent pas, explosera de toute façon : — soit le scandale de Psych et Po éclatera, d’autres que nous découvriront ce qu’il y a à découvrir sur ce groupe et là, en effet, l’ensemble du mouvement sera discrédité par sa complicité passive — soit Psych et Po réussira à être pour toutes les femmes (sauf pour nous, mais à qui et comment le dirons-nous ?) « le MLF
», mais celui-ci, disant par leur voix que « l’oppression est vaincue
» et que les femmes sont « au-delà de la révolte », remplaçant « luttons » par « dansons », sera devenu un mouvement contre notre libération.
Aujourd’hui nous avons un sursaut : l’appropriation du terme MLF nous a fait comprendre que la falsification du passé et la me- nace pour l’avenir sont une seule et même chose, que notre histoire n’est pas seulement la photo des luttes mais un de leurs terrains, parce qu’elle est la condition de leur continuation. Il faut espérer que ceci nous servira de leçon et que nous ne nous en tiendrons pas là. Que nous comprendrons que nous ne sommes pas seulement vul- nérables à l’histoire, mais responsables de l’histoire. Qu’en initiant un mouvement, nous n’avons pas seulement pris un engagement vis-à-vis de nous-mêmes, mais vis-à-vis de toutes les femmes pré- sentes et futures. Que nous ne pouvons pas dire, ni même penser :
« après nous le déluge ». Un mouvement d’opprimées porte, qu’il le
veuille ou non, les espoirs de toutes les opprimées. Nous avons, que nous le voulions ou non, une responsabilité historique. Car c’est à nous, féministes d’aujourd’hui, que les femmes de demain seront en

droit de demander des comptes ; si nous laissons une deuxième fois en cent ans le féminisme s’enliser et disparaître dans les sables, si, ayant nous-mêmes profité — et pâti — de l’histoire et de son ma- niement, nous ne faisons pas tout ce qui est en notre pouvoir pour qu’elles n’aient pas, en 2030 ou en 3017, à repartir à nouveau de zéro. Aujourd’hui, dire toute la vérité est la seule façon de sauver le mouvement. Mais hier, mais demain ? Nous avons accepté au moins tacitement l’adage réactionnaire que « la vérité n’est pas toujours bonne à dire ». Ceci interroge encore une fois notre rapport à « l’ex- térieur », c’est-à-dire aux autres femmes, et donc finalement notre nature de mouvement révolutionnaire ou non. Ironiquement, nous nous trouvons où nous sommes aujourd’hui, l’existence du mou- vement est menacée, justement parce que nous n’avons pas dit la vérité. Nous ne l’avons peut-être pas trouvée suffisante ; mais peut-
être aussi ne l’avons-nous pas trouvée nécessaire ?
Contre les mensonges d’un système qui, pour se garantir un ave- nir sans féministes, les évacue du présent qu’il écrit, nous essayons de rétablir la vérité. C’est notre but, c’est aussi notre moyen, notre seule force. Mais où la trouverons-nous, cette force de la vérité, si nous-mêmes n’y croyons qu’à moitié ? Si, à l’instar du pouvoir, nous l’utilisons de façon opportuniste, c’est-à-dire comme un mensonge ? Notre capacité de transformer nos essais : de transformer en ac- quis de tout un mouvement ce que la lutte a enseigné à une généra- tion ; de transmettre notre expérience aux autres, de la rendre pour elles intelligible et illuminante, bref, de la faire Histoire, dépend de notre capacité de montrer que pour nous la vérité « est toujours
bonne à dire » parce que la vérité est toujours révolutionnaire.

Les origines du Mouvement de libération des femmes en France

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Nouvelles Questions Féministes, n°16- 17-18, 1991.

Devant la distorsion systématique de l’histoire à laquelle on as- siste, il devient impérieux de rappeler quelques faits, qui, bien qu’ils ne soient guère éloignés, ne sont pas bien connus.
Cela est d’ailleurs curieux : la naissance, la re-naissance du mou- vement féministe ne date que de vingt ans. Elle a été le fait de femmes dont la plupart avaient moins de trente ans à l’époque en 1970 et qui n’ont pas encore un pied dans la tombe, encore moins les deux. De plus les traces et preuves écrites de ce qui s’est réelle- ment passé existent. Pourquoi, en dépit de cela, et surtout, comment peut-on, sans vergogne, réécrire l’histoire de la façon la plus gros- sière ? Mais ceci fait partie d’un sujet extrêmement vaste : comment en général arrive-t-on à falsifier l’histoire ?
J’ai lu dans le Nouvel observateur du 6 au 12 décembre 1990, et entendu dans l’émission de Jean-Marie Cavada La marche du siècle du 5 décembre 1990, intitulée « Les années femmes », que « le MLF a été fondé en 1970 par Antoinette Fouque, Josiane Chanel et Mo- nique Wittig. ».
Toutes celles qui ont vécu cette période, se sont senties plus que choquées : interloquées, furieuses, flouées, et beaucoup sou- haitaient que les faits soient rétablis dans Nouvelles Questions fémi- nistes. Ce n’est pas étonnant : tout comme en 1979, date à laquelle la même Antoinette Fouque a déposé le sigle « MLF », non seule- ment en tant qu’association, mais comme propriété industrielle et commerciale, les vraies actrices du mouvement sont dépossédées de ce qu’elles ont fait, donc d’elles-mêmes. Ce n’est pas seulement l’histoire qui est falsifiée. L’imposture, la supercherie, se doublent d’une injure grave aux personnes, dont l’identité car être féministe fait partie de notre identité — est ainsi niée.
L’histoire n’est pas ma discipline. Ce que je livre ici, ce sont des faits bruts. Je connais la plupart de première main. Certains autres m’ont. été racontés par différentes amies, que je cite.
D’abord, peut-on dire que le mouvement a été fondé par trois

individues ? Non. Une association peut être déposée par trois per- sonnes, ou même deux, mais un mouvement, par définition, n’est pas « fondé » (dans le sens où il ne serait pas là un jour et apparaî- trait miraculeusement le lendemain). Un mouvement apparaît pro- gressivement, et avant qu’il ne soit un mouvement, pour qu’il soit un mouvement, il faut qu’il soit composé de personnes en grande partie anonymes.
Tout ce que l’on peut dire d’un mouvement, c’est qu’il a des ori- gines, et qu’à ces origines, on peut effectivement identifier certaines personnes (mais pas nécessairement toutes).
Le mouvement de libération des femmes est apparu en France, avec ce nom, au cours de l’été 1970, grâce à quatre manifestations publiques :
la parution de l’article « Combat pour la libération de la femme
» dans L’idiot international daté de mai 1970 ;
une manifestation à l’université de Vincennes, tenue le 21 mai 1970, dans laquelle on voit pour la première fois des affiches et banderoles portant les mots : « Libération des femmes, année 0
»;
La manifestation à l’Arc-de-Triomphe, organisée en solidarité avec la grève des féministes américaines, le 26 août 1970 ;
enfin, la publication d’un numéro spécial de la revue Parti- sans, intitulé « Libération des femmes, année 0 », en novembre 1970 ;
Qui participait à ces diverses manifestations publiques auxquelles on peut faire remonter l’existence du mouvement en tant que mou- vement, c’est-à-dire en tant que mouvement ayant un nom, et une existence publique ?
Remontons un peu plus haut. À l’automne 1967, Anne Zelensky et Jacqueline Feldman-Hogasen créent un groupe intitulé Féminin- Masculin-Avenir à l’intérieur du Mouvement démocratique féminin (dirigé par Marie-Thérèse Eyquem, Colette Audry et Yvette Roudy).

Ce groupe prendra vite son indépendance.
En 1968, je rencontre Jacqueline au CNRS, elle me parle de ce groupe et j’y adhère. Nous étions quatre ou cinq à l’époque. Notant que, parmi les innombrables thèmes abordés dans la Sorbonne occu- pée, la « question des femmes » était absente, nous organisons plu- sieurs débats (Tristan et de Pisan 1977). En juin 1968, FMA est fort de quarante personnes, dont moitié d’hommes. Pendant deux ans, nous organisons des réunions toutes les semaines. Mais la presse se refuse systématiquement à faire état de nos activités et protesta- tions — nous n’arrêtons pourtant pas d’écrire au Monde, à propos de l’affaire Gabrielle Russier, de celle du forcené de Cestas, de la discrimination par sexe des petites annonces, etc.
Après 1968, la fièvre militante retombe, la plupart des gens partent.
En avril 1970, il ne reste dans FMA que quatre personnes : Anne, Jacqueline, Emmanuèle de Lesseps et moi. En deux ans, nous nous sommes radicalisées. Nous avons changé la signification de nos trois lettres qui sont devenues Féminisme-Marxisme-Action. Nous avons compris aussi que les hommes, même de bonne volonté, ne peuvent jouer le même rôle que nous dans cette action. Eux aussi l’ont com- pris. Nous n’avons pas à les jeter dehors : le dernier à rester nous demande un jour de l’exclure, ce que nous finissons par faire en ri- golant. Pendant ces deux ans, une chose nous taraudait : étions-nous le seul groupe de notre genre en France ou en existait-il d’autres ? Il en existait peut-être, mais nous ne pouvions pas le savoir parce que nous n’arrivions pas à faire connaître notre existence ; et les autres, s’ils existaient, n’arrivaient pas non plus à passer le barrage de la presse. Ainsi, nous ne nous rencontrerions jamais... Cette idée était pour moi l’un des points les plus douloureux.
Il en existait au moins un autre, et je tiens son histoire, jusqu’à notre rencontre, de Gille Wittig. En septembre 1969, une huitaine de femmes commencèrent à se réunir chez Gille Wittig : Monique et Gille Wittig, Marcia Rothenburg, Margaret Stephenson, Josiane

Chanel, Antoinette Fouque, Suzanne Fenn et une autre femme, dont le nom nous échappe.
Revenons aux actions qui ont créé le Mouvement de libération des femmes.

L’article de L’Idiot international
Les deux Américaines racontaient qu’aux États-Unis, l’agitation des femmes passait par les universités. Gille et Monique Wittig, qui souhaitaient rencontrer d’autres femmes et agrandir le groupe, en font une proposition concrète. Les autres s’y opposaient fortement. Déjà dans ce petit groupe, les lignes de clivage que l’on va retrou- ver dans le mouvement existent : priorité à la lutte des femmes ou à la lutte des classes ? Antoinette Fouque, Josiane Chanel, et les deux autres femmes, qui appartiennent à la « Gauche proléta- rienne », soutiennent la priorité de la lutte des classes. De plus, An- toinette Fouque en particulier s’oppose à tout agrandissement du groupe et, a fortiori, à toute apparition publique, avant que leur pe- tit groupe n’ait élaboré une théorie complète de l’oppression des femmes, que l’on pourra alors livrer prête à consommer aux autres femmes. Après des disputes âpres, les Wittig et les deux Améri- caines décident de passer outre l’opposition du reste du groupe, et Monique Wittig rédige cet article historique, qui devait s’appeler « Pour un mouvement de libération des femmes » et que la rédaction de L’Idiot international rebaptisa « Combat pour la libération de la femme » (déjà... encore... toujours... ?), et qui est donc signé d’elle, de Gille Wittig, de Marcia Rothenburg et de Margaret Stephenson, les quatre autres ayant refusé de s’y associer.

La manifestation de Vincennes
À la même époque, elles ont rencontré des femmes de Vincennes, qui préparent une manifestation ; d’après certains récits, il y eut

deux apparitions publiques à Vincennes, mais je n’ai pas d’infor- mation précise sur ce point. Pour cette manifestation — ou l’une des deux — les femmes de l’Université de Vincennes ont préparé des T-shirts, des banderoles et des affichettes dont l’une est repro- duite sur la couverture du n°7 de Questions Féministes (février 1980). On y lit : « Libération des femmes, Année Zéro », et entre les deux, est imprimé le dessin classique — un poing fermé dans le symbole biologique du féminin. Sur le côté, au marqueur, cette inscription :
« Meeting jeudi 21 à 14h Cafète 1970 ». Gille Wittig et moi pensons
qu’il s’agit du 21 mai.
Anne Zélensky et Jacqueline Feldman-Hogasen ont lu l’article de L’Idiot. Elles écrivent aux auteures, aux bons soins du journal, mais ne reçoivent pas de réponse. Monique Wittig m’a dit depuis qu’Antoinette Fouque avait conseillé au groupe de ne pas répondre, que « FMA était un groupe réformiste ».
Cependant, un jour entre mai et juin, je reçois un coup de télé- phone de la même Antoinette Fouque. Comment s’était-elle procuré mon numéro ? Je ne la connaissais pas, bien évidemment. Elle se présente : « Je fais partie du groupe qui a écrit l’article de L’Idiot et organisé la manif de Vincennes. » Devant ma réaction chaleureuse, elle corrige : « Mais je ne suis pas de celles qui ont écrit l’article et organisé la manif. » ( ! ! !). Pourquoi me téléphone-t-elle si elle est contre les choses qui auraient pu nous rapprocher ? Elle se lance dans des explications embarrassées qui ne m’éclairent pas sur cette démarche paradoxale. Je comprends très vite que cette femme sou- tient des positions « lutte de classes » (on verra plus loin en quoi cette position consistait). J’accepte cependant une rencontre, dans l’appartement d’un autre groupe dont nous avons entendu parler.
Ce troisième groupe parisien, car il y en avait peut-être en pro- vince dont nous n’avons jamais entendu parler, est un mystère de l’histoire. Il s’appelait Les Oreilles vertes, ce qui est très joli. Je ne sais comment nous sommes entrées en contact avec lui, ni ce qu’il

est devenu. Nous avons donc une réunion chez et avec ces Oreilles vertes. De FMA, il y a Emmanuèle, Anne et moi. De l’autre groupe, Antoinette Fouque et Jo Chanel. Seule Antoinette parlait — je crois d’ailleurs que je n’ai jamais entendu le son de la voix de Jo, que j’ai vue pourtant un nombre incalculable de fois ensuite. Mon interpré- tation de cette rencontre est qu’Antoinette Fouque espérait trouver des alliées contre les autres membres de son groupe, les signataires de l’article, en dépit du fait que notre conversation téléphonique au- rait dû l’édifier ; elle espérait peut-être alors que les autres membres de FMA seraient en désaccord avec moi. Mais nous ignorions ce genre de clivage ; nous étions peu, mais tout à fait d’accord entre nous. Pour nous, le fait que tous les partis et toutes les révolutions nous avaient trahies et nous trahiraient était une chose entendue, que l’on retrouve dans les premiers manifestes de FMA datant du printemps 1968 : « Les femmes ont été la piétaille de toutes les ré- volutions, en ont aussi été les dupes parce qu’elles ont fait les révo- lutions des autres. » (« Pourquoi FMA », juin 1988).
De mauvais gré, mais s’étant prise à son propre piège, Antoi- nette Fouque nous communique cependant le lieu et la date de la prochaine réunion de leur groupe.
C’était chez Marcia Rothenburg, et il y avait tout au plus une trentaine de femmes : n’empêche qu’elles parurent aux yeux émer- veillés d’Emmanuèle et de moi comme une foule. Les autres avaient, comme nous, écrit à L’Idiot international, ou elles connaissaient l’une des signataires de l’article, ou elles avaient eu vent de la manif de Vincennes.
Tout de suite le même clivage se reproduisit, quand nous avons lu le manifeste de FMA, qui comprenait une partie préfigurant les arguments que j’ai développés quelques mois plus tard dans « L’en- nemi principal » (Partisans, novembre 1970) 1. L’assertion que les femmes forment une classe souleva un tollé parmi les gauchistes,

1. Publié dans L’Ennemi Principal, Paris, Syllepse, 1998.

dont l’une des plus vocales était Antoinette Fouque.
Si le mouvement a pris à un moment, comme on dit qu’une mayonnaise prend, c’est à cette réunion. Les petits groupes ont cessé d’exister, et même de se réunir séparément. Un seul grand groupe s’est créé, de facto, incluant aussi bien les femmes venues individuel- lement que celles qui faisaient partie de ces deux petits groupes qui étaient très conflictuels, comme celui où étaient les Wittig et An- toinette Fouque ou alors moribonds comme FMA. Et ce nouveau groupe, bien qu’à peine plus grand que FMA l’était en juin 1968, possède cette fois-ci cette chose mystérieuse : une dynamique. Il fait boule de neige, au lieu de végéter, ce qui est la différence entre un groupe et un mouvement.
Cette dynamique n’était pas pourtant sui generis. FMA, les si-
gnataires de l’article, et nombre d’autres, nous n’avions eu qu’une idée en tête : toucher d’autres femmes, constituer un mouvement. La plupart des autres étaient d’accord, même si pour les gauchistes, ce mouvement devait avoir la « lutte de classes » pour priorité. An- toinette Fouque et son entourage, en revanche, n’étaient même pas d’accord pour un mouvement. Elles continuent à demander que nos réunions soient fermées, que nous « approfondissions la question ensemble ». Pour elles, toute apparition publique est prématurée.

L’Arc-de-Triomphe
Pour nous, au contraire, c’est la condition sine qua non, comme la manif de Vincennes et l’article de L’Idiot l’ont démontré, de la constitution d’une force politique. C’est pourquoi nous organisons la manifestation de l’Arc-de-Triomphe, qui a un retentissement sans commune mesure avec le nombre des participantes, ce qui est exac- tement ce que nous désirions : une action symbolique – c’est-à-dire résumant le message dans une forme courte et frappante – et ré- percutée, par le biais des médias, auprès d’un maximum de femmes. Notre nombre est resté pendant des années un objets de supputa-

tions et de fabulations. Un an après, un hebdomadaire – Paris-Match je crois – parlait de mille femmes. En réalité, nous étions neuf. La plupart des femmes de ce groupe large nouvellement réuni étaient en vacances ; beaucoup étaient étudiantes ; une autre partie était fa- rouchement contre le but – la large diffusion et la forme symbo- lique de cette action, dont Antoinette Fouque et ses amies ; enfin certaines d’entre nous, n’ayant pas la nationalité française, ne pou- vaient s’exposer au risque d’expulsion. Car nous savions que nous serions arrêtées, ce qui est arrivé (ce qui me permet de révéler ici que l’une des jambes de l’Arc est un poste de police). La police elle- même ne savait pas combien nous étions ; elle fait amener trois cars, alors que nous tenions largement dans le quart d’un car. Une fois rassurés quant à notre nombre, au bout de dix minutes de trajet, car pour être policier, on n’est pas forcément un as du calcul, ils cessent d’actionner la sirène du car. Nous en sommes profondément vexées, et crions nous-mêmes « pin-pon » par les fenêtres... mais ceci est une autre histoire. Ainsi se retrouvent au commisariat du huitème arrondissement, par ordre alphabétique : Cathy Bernheim,Monique Bourroux, Frédérique Daber, Christine Delphy, Emmanuèle de Les- seps, Christiane Rochefort, Janine Sert, Monique Wittig, Anne Zé- lensky.
Le lendemain, L’Aurore et Le Figaro annoncent la naissance du
« Mouvement de libération de la (sic) femme française (re-sic) ».

Le numéro spécial de Partisans : « Libération des femmes an- née Zéro »
N’importe : le mouvement était apparu. Pendant la fin de l’été et l’automne, nous préparons le numéro spécial de Partisans, in- titulé « Libération des femmes année 0 ». Cette entreprise aussi, qui devait se révéler si importante et fondatrice, qui annonçait tous les thèmes qui furent débattus dans et hors du mouvement pen- dant des années à venir, est combattue bec et ongle par Antoinette

Fouque. Comme elle persiste à contrer toutes les initiatives, à la ren- trée de septembre 1970, nous finissons par nous réunir entre nous, car nous étions fatiguées de ces discussions avec les gauchistes où les mêmes arguments revenaient de façon répétitive sans qu’un clan arrive à convaincre l’autre. Cependant, nous maintenions des AG où nous lui proposons d’exposer son point de vue dans le numéro de Partisans qui était en préparation. C’était une offre généreuse, puisqu’elle avait refusé de participer aux dures négociations avec la rédaction (Émile Copferman) au terme desquelles nous avions ob- tenu ce numéro. Elle n’en a cependant pas profité. Nous avons alors commencé à comprendre les raisons de son opposition à ce numéro comme à toute initiative qui impliquait la rédaction de tracts, de journaux, etc. : parce qu’elle ne pouvait pas écrire, ce qui n’est pas déshonorant, elle voulait empêcher tout le monde d’écrire, ce qui est immonde. Nous avons fini de comprendre quand nous l’avons vue parvenue, en devenant éditrice au moyen de soutiens financiers dont l’origine et le montant restent des mystères, à détenir un pou- voir sur celles qui écrivent.
À la rentrée de septembre 1970, nous appelons à une assemblée générale aux Beaux-Arts et nous nous découvrons plus de cent : le mouvement existe désormais.
Bien sûr, il y aurait beaucoup d’autres choses à dire sur les ori- gines du mouvement, même sur ces deux courtes années qui ont précédé sa naissance. Mais mon but ici était simplement de faire connaître certains faits, au moins à nos lectrices, certains faits qui sont non seulement niés, mais carrément renversés par Antoinette Fouque, avec la complicité des médias — qui en toute autre matière vérifieraient leurs informations. Mais les femmes... ça a si peu d’im- portance... comme l’argent de PsychéPo, devenu l’argent d’Antoi- nette Fouque. On s’interroge, on écrit des livres, on passe des lois, les Français veulent savoir la vérité sur le financement des partis politiques. Cependant, alors que les actifs financiers des diverses

SARL et de l’association Alliance des femmes pour la démocrati- sation, contrôlées par Antoinette Fouque, sont du même ordre de grandeur que ceux du parti de Giscard d’Estaing, aucun des jour- nalistes spécialisés dans la révélation des dessous financiers de la politique ne s’y est jusqu’à présent intéressé. Est-ce parce qu’il « s’agit de bonnes femmes »? La misogynie aurait alors des vertus insoupçonnées — et aussi douteuses que ses défauts ?

1991 : Le Mouvement existe-t-il encore ?
Qu’une personne se prétende la fondatrice d’un mouvement même avec deux autres est une prétention exorbitante. C’est une super- cherie, une imposture, comme nous l’avons déjà écrit avant — voir notamment « Libération des femmes an dix » (Delphy 1980) et « Une presse antiféministe aujourd’hui » (Kandel 1980) dans Ques- tions Féministes. Cela devient une forfaiture sans nom, quand la per- sonne qui se donne ce rôle glorieux est celle qui a tout fait, à chaque occasion, pour empêcher ce mouvement d’abord d’exister, ensuite d’apparaître, qui à chaque moment a mis des bâtons dans les roues de celles qui voulaient faire exister un mouvement. Mais ce mouve- ment dont elle ne voulait pas en 1970, elle l’a tout de suite, et sans arrêt, « marqué », comme on dit au football. Et quand elle a vu qu’il réussissait, qu’il représentait un capital (comme dirait Bourdieu), elle a commencé à se l’approprier.
Sur l’histoire de cette appropriation progressive du nom et donc
du renom du mouvement, il faut consulter le livre Chronique d’une imposture : Du mouvement de libération des femmes à une marque commerciale, publié aux éditions Tierce en 1981.
Dans ce livre on trouve une analyse précise de ce processus unique — car dans aucun autre pays un phénomène ni semblable ni même vaguement ressemblant ne s’est produit — dans les annales des mouvements féministes : un groupe se faisant passer pour l’en- semble d’un mouvement social – obligeant les autres groupes soit

à renoncer à se réclamer leur mouvement, soit à être considérées comme des disciples d’Antoinette Fouque, soit à se taire.
On trouve des détails sur les différentes étapes de la stratégie d’Antoinette Fouque : en 1974, création de la SARL « Des femmes
», générique renforcé par l’inscription en couverture des livres de la phrase : « des femmes du MLF éditent ». Envoi à la presse, contre- venant ainsi à l’accord entre tous les groupes du mouvement, de communiqués signés « MLF », sans autre précision. En 1979, dé- pôt d’une association 1901 « Mouvement de libération des femmes MLF », et dépôt d’une quarantaine de marques à la Propriété in- dustrielle, dont « Des femmes » et « Mouvement de libération des femmes-MLF ».
Longtemps réticent à « laver son linge sale en public », le mou- vement se rend enfin compte de la menace — comme l’écrit Cathy (Cathy, 1981) : « Depuis le dépôt des marques commerciales, tout ce que nous écrivons, publions, déclarons, toutes les actions que nous menons ne nous appartiennent plus que momentanément. »
Tous les groupes, cette fois unis, réagissent, en envoyant des dé- mentis aux journaux, en sous-titrant tous leurs périodiques « du mouvement de libération des femmes », mettant ainsi au défi An- toinette Fouque d’intenter des dizaines de procès. Finalement, le message finit par passer. Si, au début, les journalistes ont appelé tous les autres groupes des « féministes sauvages » (sic) ou encore
« le MLF dissident » (re-sic, comme s’il y avait — mais peut-être
y aura-t-il bientôt — un MLF d’État ?), au bout de quelque temps, ils prennent l’habitude d’appeler PsychéPo « MLF déposé » ce qui contrarie quelque peu le but de la démarche.
Cette appropriation n’est pas la seule chose que les féministes reprochent à Antoinette Fouque : « Des désaccords considérables sont apparus très rapidement, entre « PsychéPo » et d’autres cou- rants. Ceux-ci portaient sur les références privilégiées du groupe (le maoïsme, le lacanisme, le bolchevisme, l’antiféminisme) et surtout

sur son fonctionnement interne, en contradiction de plus en plus flagrante avec ses options affichées : importance exorbitante donnée à la parole et à la pensée d’une personne (Antoinette Fouque), dog- matisme, terrorisme verbal, utilisation systématique de la psycha- nalyse sauvage et/ou procès politique pour obtenir l’autocritique des opposantes, uniformisation progressive des femmes du groupe, etc. » (« Notre mouvement nous appartient », 1980).
C’était et c’est cependant le principal reproche :
« Nous ne reprochons pas au groupe PP-DF (Psych et Po-Des femmes) de faire du commerce mais d’en faire avec ce qui ne lui appartient pas : le nom, l’identité, les productions de toutes les femmes en lutte et en mouvement... nous ne reprochons pas au groupe PP-DF d’écrire son histoire, mais de s’ap- proprier et de falsifier la nôtre, nous ne lui reprochons pas de prendre des initiatives, de faire des tracts, des textes, des journaux, ni même que ceux-ci soient le plus souvent aberrants (le soutien à Jian Qing par exemple), nous lui reprochons de le faire au nom de toutes les femmes ; de nous forcer à les endosser et de contribuer ainsi considérablement à, toutes, nous discréditer. Il n’est pas question d’attribuer à PP-DF la responsabilité de tout ce qui ne va pas dans le Mouvement ; ses difficultés sont communes à tous les mou- vements de femmes dans tous les pays industrialisés. C’est par contre en France, et en France seulement, que le mouvement est en outre attaqué de l’intérieur par un groupe qui s’en disait autrefois partie prenante... » (« Notre mouvement nous appartient » 1981).
Aujourd’hui, dix ans après, tout cela reste vrai. Mais il y a dix ans, après des années d’efforts, le mouvement était parvenu à dis- socier son image de celle de PP-DF et d’Antoinette Fouque. Tout ceci est oublié maintenant. Et il faudrait recommencer à nouveau ? Avec quelles forces ? La société française, et « PsychéPo », ont eu raison du MLF, du vrai. Et comme le prédisait encore Cathy : « L’histoire sera réécrite comme celle des dix dernières années... affichée, ven- due, exposée par un seul groupe, au profit d’intérêts financiers dont nous n’avons aucune idée. » L’histoire est une fois de plus réécrite.

Aujourd’hui, comptant sur la bienveillance des médias et des hommes qui peuvent être des femmes politiques, Antoinette Fouque se laisse créditer de tout : de la manifestation de Vincennes, de celle de l’Arc-de-Triomphe, de toutes les actions du mouvement, alors qu’il n’en est pas une qu’elle n’ait dénigrée. Elle revendique même le féminisme, alors que les réunions de son groupe, pendant des an- nées, étaient consacrées à vilipender les féministes, et que les jour- naux qu’elle a fait paraître sont pleins de ces attaques. On n’a que l’embarras du choix pour les citations. Par exemple : « Aujourd’hui, socialisme et féminisme pacifistes, réformistes ou soi-disant révolu- tionnaires, tous deux héritiers de l’humanisme occidental, sont les deux plus puissants piliers du Patriarcat..., etc. » (Kandel 1980).
C’est quand même aux socialistes, « piliers du Patriarcat » qu’elle a demandé la Légion d’honneur et ceux-ci, pas rancuniers, la lui ont donnée. Et pour quoi ? Pour « services rendus à la cause du fémi- nisme »!
Encore un record français : dans quel autre pays considérerait- on que dire du féminisme : « Le féminisme est l’adversaire du mou- vement de libération des femmes, de tout mouvement de libéra- tion, de tout mouvement anti-impérialiste » (Fouque 1980), c’est... lui rendre service ?
Je signale à celles qui veulent, encore et toujours, trouver des ex- cuses à Antoinette Fouque, que, contrairement à beaucoup d’autres distinctions, que d’autres peuvent demander pour vous (et qu’on peut aussi refuser — Sartre l’a fait), ceci est impossible pour la Lé- gion d’honneur. Aussi ne peut-on dire « Oh, tiens, une Légion d’hon- neur ! », comme si un papillon venait de se poser sur votre épaule. C’est Napoléon qui a créé la Légion d’honneur, et sa mère lui avait inculqué de stricts principes corses, par exemple que « on ne peut pas avoir et le beurre et l’air de s’en foutre » (en corse, ça sonne mieux, mais on comprend quand même l’idée générale). Il ne vou- lait pas qu’on puisse arborer sa décoration par-devant et se payer

sa tête par-derrière. Aussi a-t-il stipulé, et comme c’était très malin les gouvernants qui l’ont suivi à la tête de notre Empire (longue vie à notre Empire) se sont bien gardés d’y changer quoi que ce soit, la règle suivante : pour obtenir la Légion d’honneur, il faut en avoir fait la demande personnellement.
Comme souvent, c’est encore Simone de Beauvoir qui a le plus clairement formulé l’essence du scandale (Beauvoir 1981) :
« Réduire au silence des milliers de femmes en prétendant parler à leur place, c’est exercer une révoltante tyrannie... cet abus est d’autant plus inaccep- table qu’Antoinette et ses disciples se disent éprises de justice sociale et en rébellion contre le monde des nantis. Or c’est en tant que nanties qu’elles ont accompli cette prise de pouvoir qui est depuis longtemps leur unique but. »

Pas de luttes présentes sans mémoire des luttes passées

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Nouvelles Questions Féministes, n° 3, 1995.

Ce numéro, petit par la taille, est consacré à un sujet d’une im- portance capitale : le retour en force des stéréotypes sexuels et la défense ipso facto des rôles traditionnels des sexes ; on pourrait, on devrait même dire des sexes tout court ; de la division de l’huma- nité en deux « sexes », division qui est produite par ces rôles « différents ». Ici, c’est de la réaffirmation de cette idéologie dans la
« science » dont il s’agit. Mais cela fait partie d’un mouvement de
réaction beaucoup plus large. La défense des rôles traditionnels, des divisions hiérarchiques de l’humanité, est gravée dans les produc- tions intellectuelles ; mais ce ne sont pas ces dernières qui mènent le bal. Sans nécessairement reprendre en tous ses aspects la distinc- tion peut-être un peu simpliste entre infrastructures et superstruc- tures, on ne peut non plus accorder aux productions intellectuelles la place de leader ou l’autonomie que certains, et les scientifiques les premiers, voudraient leur donner.
Que la situation des femmes stagne ou se dégrade ne fait au- cun doute, en tous les cas pour les féministes. Ce qui ne signifie pas qu’elles soient toujours d’accord sur les causes de cette dégradation et encore moins sur les remèdes. On l’a vu et on continue de le voir avec le débat sur la parité ou plutôt sur les moyens d’atteindre une présence égale des femmes dans le monde politique — et sur l’effica- cité à en attendre. Les mêmes débats et le même potentiel polémique existent à propos de la « situation » algérienne — euphémisme pour désigner la guerre civile qui dévaste une partie du Maghreb ; à pro- pos du « voile », terme qui désigne de façon révélatrice le foulard
« islamique » ou plutôt la façon d’interpréter son port en France et
de traiter les jeunes filles qui le portent.
Ces sujets qui divisent, la revue ne les a jamais évités, car les évi- ter, ce serait nier la réalité des débats et des réflexions qui agitent le mouvement féministe, qui sont le mouvement féministe. Sans dé- bats, sans discussion, il n’y a plus de mouvement. C’est pourquoi nos prochains numéros leur seront encore consacrés.

Ceci ne signifie pas que tous les débats soient de même valeur du point de vue du développement de la pensée et de l’action fémi- nistes ; tous les arguments ne sont pas aussi bien informés les uns que les autres et surtout, tous ne sont pas nouveaux, loin de là. On a souvent l’impression de faire du sur place ou, pire encore, on ne sait pas qu’on fait du sur place, que les mêmes débats ont eu lieu il y a trente, cinquante, voire cent ans. De ceci, de cette sensation d’éternel recommencement, deux choses sont responsables : notre ignorance de notre propre histoire et la force de la réaction. Nous avons tendance à penser qu’une fois qu’une chose est dite et prou- vée, c’est une fois pour toutes et que personne ne va revenir dessus. Et pourtant ! L’effacement délibéré des féministes de l’histoire qui a eu pour effet que nous ne connaissons que partiellement, grâce au travail des historiennes, en quoi nous n’innovons pas et en quoi nous innovons - peu - est également responsable de l’insouciance des jeunes générations. L’exemple le plus notable de cet effacement de l’histoire la plus récente et de ses effets, escomptés et atteints par les pouvoirs patriarcaux, est l’attitude de nombreuses jeunes femmes vis-à-vis de l’avortement. La plupart n’ont aucune idée que le droit à l’avortement est une conquête récente, qui a été obtenue de leur vivant ; la plupart y voient un acquis à la fois ancien et défi- nitif ; la plupart ne se rendent pas compte des dangers qui guettent ce qui n’a jamais été un droit à proprement parler et qui l’est de moins en moins. Les attaques dont il fait l’objet sont minimisées ou attribuées à la « frange dérangée » (The Lunatic Fringe) des diseurs de prières qui s’enchaînent aux lits dans les centres d’IVG. Le rôle de l’État qui n’a cessé, bien avant le retour de la droite, de rogner les crédits, les équipements et l’interprétation de la loi elle-même, est ignoré. De surcroît, peu voient qu’il ne s’agit pas d’une attaque isolée, dans aucun sens : c’est partout dans le monde occidental que l’avortement est remis en cause ; aux États-Unis, où État après État limitent les conditions de l’avortement – le jugement de la Cour

suprême les empêchant jusqu’à présent de l’interdire purement et simplement ; en Pologne, où il a été supprimé d’un trait de plume ; en Allemagne, depuis le jugement de la Cour suprême de Karlsruhe l’année dernière.
Pis encore, bien peu sont celles qui voient les liens entre les me- naces contre la disposition de son corps et les menaces contre l’in- dépendance économique que les femmes avaient réussi à conquérir par le travail salarié. Or là où l’avortement a été supprimé ou est en danger, l’emploi des femmes est également menacé. C’est frap- pant en Allemagne, où les femmes de l’ex-RDA ont tout perdu à la fois. Mais pour être moins brutal, le même changement pour le pire menace les femmes en France.
Les jeunes ne sont pas inquiètes et les autres sont lasses : nous nous sommes déjà battues pendant quatre ans à partir de 1971. Faut- il recommencer ? Oui, il va falloir recommencer.
Et ce ne sera pas exactement le même combat. L’amendement à la Constitution irlandaise, passé en 1983, grande défaite des fémi- nistes irlandaises, n’était pas, comme on pouvait le croire, les restes folkloriques d’un ultracatholicisme, ses derniers feux et soubresauts anachroniques. C’est ce à quoi tendent, dans tous les pays occiden- taux, non seulement les forces énormes de l’Église catholique, c’est ce à quoi tendent tous les ennemis des femmes, ce qui explique que le Vatican, déjà fort de ses fidèles et de ses richesses matérielles co- lossales, a de nombreux alliés en cette matière et en particulier les autres religions. Comme ils ne peuvent plus s’attaquer directement aux droits des femmes, nos adversaires ont adopté comme nouvelle stratégie d’inventer une nouvelle « personne » 1. Dans les années
non, dans les mois qui viennent -, ce qui sera débattu, ce sera le « statut de l’embryon ». La récente décision de justice relaxant des opposants à l’IVG n’est qu’un signe avant-coureur de cette tac- tique. On s’aperçoit, à cette occasion, que la loi permettant l’IVG en

Christine Delphy, « Avertissement aux malfaisants », publié dans ce volume.

France, mais en l’interdisant dix semaines après « la conception », a implicitement donné le statut d’être humain à l’embryon de plus de dix semaines, au fœtus. Et que tout ce qui reste à faire à ces mes- sieurs, c’est de se demander si l’embryon de moins de dix semaines n’est pas un être humain aussi.
Beaucoup de féministes et de médecins disent ne pas vouloir s’engager sur ce terrain, qui serait celui de l’adversaire. Mais il est rare qu’on gagne des batailles sans jamais se confronter avec l’ad- versaire, et donc le rencontrer sur un terrain qui n’est pas forcément celui de notre choix ; d’autre part, il est extrêmement grave de lui laisser le champ de l’éthique et de la définition de la personne ce champ ne lui appartient pas et d’autant moins qu’il ne le revendique que pour s’attaquer à la qualité de personnes des femmes. Mais sur- tout, lui laisser ce champ, c’est permettre que les gens, les jeunes en particulier, n’entendent qu’un son de cloche, qu’une réponse aux questions qu’elles et ils se posent légitimement, et faire penser aux gens que nous n’avons pas de position éthique.
La nébuleuse ultra est maintenant au gouvernement et, insulte suprême, c’est l’une des personnes qui ont démantelé les six centres du Planning familial du Nord qui est chargée du service des droits des femmes : chargée de mettre en œuvre le programme annoncé dans le rapport français à Pékin que j’ai analysé dans le premier nu- méro de cette année. C’est Mme Coddaccioni, auteure du fameux rapport sur la famille commandité par le gouvernement Balladur, rapport qui commence par : « le fruit de vos entrailles est béni ». Sa première interview est claire (quoiqu’elle fasse attention à ne pas paraître trop ouvertement antiféministe, mais c’est au moment où il s’agira de subventionner les groupes féministes que l’heure de vé- rité sonnera) : l’avortement n’est pas un droit, c’est une charité que l’on fait à une femme « en détresse ». Il faut pleurer pour l’avoir. Certaines et certains pensent que c’est regrettable, mais le reflet ou la conséquence des « inégalités » devant la « nature reproductive »

entre les hommes et les femmes. D’une façon ou d’une autre « une femme c’est fait pour souffrir » (Rochefort 1971). En réalité, c’est le contraire qui se passe : interdire ou limiter l’avortement, c’est créer la détresse. De la contrainte à l’hétérosexualité, en passant par les contraintes de l’hétérosexualité, en particulier par l’impor- tance des pratiques coïtales et fécondantes, tout concourt à produire des individus toujours guettés par une détresse ou une autre — ce qu’on appelle des femmes. Une confirmation de plus qu’on ne naît pas femme, on le devient à travers des pratiques coercitives, humi- liantes et singularisantes pour finir, car si tout le petit monde est humilié, il n’est pas tout humilié de la même façon. D’où la figure de la femme, celle de l’ouvrier, celle de l’intouchable, etc., toutes censées exprimer non pas des pratiques imposées à des individus, mais l’essence singulière et pourtant collective de ces individus, de- venus des groupes sociaux, puis naturalisés — tenus pour naturels et antérieurs à la société par la société même qui les a créés. Ce que la science confirme, comme le montrent Hurtig et Pichevin dans le dernier de leurs lumineux articles (« Psychologie et essentialisme : un inquiétant renouveau »).
Comment, pourquoi, des victimes de ces « dispositifs» (pour parler le langage aseptisé de Foucault) peuvent-elles en être les agents, voilà une question que l’on se pose depuis l’aube du féminisme et des mouvements de libération plus généralement, mais à laquelle on n’a pas consacré suffisamment de réflexion et en tous les cas jamais apporté de réponse. On parle de « résistance » — mais tout devient résistance pour certaines : ainsi, survivre, à tout prix, serait selon certaines historiennes féministes, de la résistance. Donc, collaborer pour survivre serait aussi de la résistance — les mots n’ont plus de sens. D’autres comme Nicole-Claude Mathieu, affirment que « cé- der n’est pas consentir» (Mathieu 1985). Autant on la suit quand elle oppose cette analyse à celle de Godelier en ce qui concerne la Nouvelle-Guinée, autant on se demande si ce distinguo rend bien

compte du cas de Mme Codaccioni et de tant d’autres comme elle : il me semble que la piste réside plutôt, en ce qui concerne les femmes de droite — et par là j’entends les antiféministes — dans l’étude de la conscience nécessairement divisée des opprimés, de la schizophré- nie normale, constitutive de la situation d’oppression. Ce qui n’ex- clut pas les calculs et les stratégies de collaboration conscientes et cyniques.
La planification de la revue, qui se fait des semestres à l’avance, ne permet pas de « coller » à l’actualité ; mais les éditoriaux sont faits, entre autres, pour la rappeler. La rentrée sera la rentrée de la lutte, non seulement contre les extrémistes, mais contre tout un courant de l’opinion publique de plus en plus hostile à l’avortement, pour de mauvaises raisons — l’antiféminisme — mais aussi pour de bonnes raisons : parce qu’elles et ils ont fini, à force justement de n’entendre qu’un son de cloche, par se demander si l’avortement n’est pas un meurtre et qu’ils sont opposés au meurtre. Notre tâche sera difficile. Il faut démontrer, ce que les catholiques de gauche ont commencé à faire (voir le dernier numéro de Golias), que la hiérar- chie catholique, Wojtyla en tête, ne s’empare des thèmes chers à la sensibilité humaniste - la « culture de vie » – que pour la tourner contre elle-même et ne s’en cache d’ailleurs pas, puisqu’ils disent ouvertement qu’ils veulent se débarrasser de la civilisation des « droits de l’homme ». L’indifférence à la réalité de la vie et de la souffrance humaines est manifeste dans la dernière encyclique pa- pale. Mais encore faut-il le montrer et surtout, dire nous-mêmes ce qu’implique une vision humaniste en matière de définition de la vie et de la personne. Nous avons les moyens de gagner cette bataille, car la majorité de la population n’accepte plus cette indifférence de la religion et du pouvoir en général au sort de l’individu, à condi- tion de sortir nos revendications de leur gangue d’implicite et de montrer qu’elles sont une simple défense des droits humains fon- damentaux.

Avec une quinzaine d’autres groupes, dont l’Anef, Nouvelles Ques- tions féministes a formé au printemps la seule coalition de groupes qui ne fasse pas de compromission avec Psych et Po, « Coordination féministe ». Celle-ci se propose d’organiser, avec la Cadac (Coordi- nation des associations pour le droit à l’avortement et à la contra- ception), une grande manifestation publique le 25 novembre 1995, centrée sur quelques revendications clés : le droit à l’emploi, le re- fus tant du temps partiel que des allocations parentales destinées à sortir les femmes du marché du travail, l’abolition de la loi scé- lérate de 1920 - toujours en vigueur - la réforme de la loi de 1975, en particulier l’alignement des délais sur les normes européennes (vingt-quatre semaines) ; la fin de ce scandale qui voit à présent un service créé pour les femmes être dirigé contre elles, et la création d’un véritable ministère de l’égalité entre femmes et hommes, ratta- ché directement au premier ministre, comme l’exige la Convention pour l’élimination de toutes les discriminations contre les femmes, dont il faut rappeler que la France l’a ratifiée.

Lesbianisme, androgynie, transgression du genre

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Nouvelles Questions Féministes, n° 1, 1997.

« Histoires de silence et de répression », par Fefa Vila Nunez et Ricardo Llamas : ce pourrait être l’histoire des lesbiennes et des gais en France ; mais ça se passe en Espagne. Donc, avec un peu de retard sur les mouvements français, puisqu’en Espagne les mouve- ments ont dû attendre la mort de Franco et le rétablissement d’un régime démocratique pour apparaître. Cette histoire à deux voix est en bien des points parallèle à celle des mouvements français, parallèle et différente. Ces similitudes et ces différences seront sou- lignées, on l’espère, dans un prochain numéro, où seront présentées des histoires et des discussions multivoques de l’évolution des re- groupements de lesbiennes en France.
Au chapitre des ressemblances, on ne peut manquer d’être frap- pée par le fameux « Je t’aime, moi non plus » des lesbiennes espa- gnoles tant vis-à-vis du mouvement gai, « des garçons », que du mouvement féministe. Et ce n’est pas réservé à l’Espagne ou à la France. Les lesbiennes sont-elles condamnées à errer d’un mouve- ment à l’autre sans jamais se sentir totalement à l’aise nulle part ? La définition politique des lesbiennes, la façon dont elles se placent sur l’échiquier des mouvements, en fait des êtres combinés, mélanges de « femmes » et d’« homosexuels ». Comme si l’homosexuel-homme était la norme de l’homosexuel, tandis que les lesbiennes auraient quelque chose en plus, ou en moins. Dans le mouvement féministe aussi elles sont perçues comme ayant quelque chose en plus ou en moins. Ce n’est que depuis quelques années que le mot « lesbiennes
» apparaît, comme un codicille, dans les tracts féministes rendus
publics, sur le mode « les lesbiennes aussi ». Mais leur oppression continue d’être perçue comme « spéciale », « différente » de l’op- pression des femmes « en général », y compris parfois par elles- mêmes. Personne ne nie qu’elles soient des femmes et des fémi- nistes, comme les autres ; jusqu’au moment où elles introduisent le lesbianisme ou l’hétérosexualité dans les discussions. À ce moment elles deviennent « les copines lesbiennes » : une cause, comme celle

des sans-papiers, sympathique mais extérieure au féminisme. Dans aucun de ces mouvements leur oppression n’est centrale, ce qui ne veut pas dire qu’elles ne le soient pas dans le mouvement féministe, et explique peut-être pourquoi il n’a pas été totalement délaissé au profit du mouvement lesbien apparu ces dernières années.
Et cette définition politique, qui les laisse intérieurement divi- sées ou multipliées : où elles se vivent soit comme tiraillées entre des allégeances parfois difficilement conciliables, soit portant un double fardeau et donc un double devoir, est probablement liée à la façon dont les lesbiennes ont été traditionnellement définies comme mi- chair mi-poisson, encore que cela s’applique aussi aux « garçons ». Est-ce que l’oppression des lesbiennes est « par nature » un objet mixte, un métissage de l’oppression des homosexuels-hommes et de l’oppression des femmes ? Cela fait apparaître chacune de ces deux autres oppressions comme, sinon « pure », au moins plus impor- tante que l’oppression propre des lesbiennes.
Dans « Les lesbiennes et le roman français 1796-1996 », Jennifer Waelti-Walters, qui introduit ici un projet de recherche, survole les différentes images de « la lesbienne ». Là où elle apparaît en pre- mier, chez les auteurs hommes, c’est (sauf chez Diderot), comme un
« monstre », quoiqu’un monstre « séduisant et dangereux ». Mais elle est surtout utilisée par ces auteurs pour donner des leçons aux hommes : la lesbienne montre le chemin qui peut réunir sur le plan érotique deux individus de sexes différents et que le genre a sépa- rés et donc rendus étrangers l’un à l’autre. Elle est l’homme idéal pour la femme chez Gautier. Ces représentations ne sont, on le voit, pas si archaïques que cela ; il suffit de regarder les affiches de « les- biennes shows » rue Saint-Denis pour s’en convaincre. Mais si en tant que représentation, illustration de ce que les femmes attendent des hommes, la lesbienne a son utilité, elle ne saurait vivre dans la réalité qu’elle ne peut pas déranger : qu’elle soit monstre ou chi- mère, comme toutes les créatures sorties de X-Files, son destin est

la mort.
Ce tragique cependant n’est nullement celui de l’existence réel- lement faite aux lesbiennes : c’est le tragique de la société hétéro- sexuelle que leur image perturbe et qu’elle n’évoque que pour la conjurer. La réalité de l’existence lesbienne n’est abordée que beau- coup plus tard par les femmes, qui prennent ce tragique sur elles- mêmes : c’est l’image de l’homosexualité malheureuse, « forcément malheureuse », une image dans laquelle on n’arrive pas à distin- guer ce qui tient aux conditions réelles d’existence que la société fait aux lesbiennes et ce qui tient à une convention de la présenta- tion de soi, et dans cette convention ce qui tient à l’intériorisation de la culpabilité et ce qui est une offrande propitiatoire au lecteur hétérosexuel. Jusqu’à l’apparition de Monique Wittig, cette tradi- tion ne changera guère. Si les romanciers tuent les lesbiennes pour les punir de leur dépravation, ou pour leur signifier leur impossibi- lité, les romancières, elles, suicident leurs personnages, finalement tout aussi impossibles, tant et si bien que « la seule bonne lesbienne est une lesbienne morte », au moins jusqu’aux « Guérillères ».
Avant que de mourir cependant, les lesbiennes dans le roman créent une figure : celle de l’androgyne, mélange, « pastis », heu- reuse combinaison des meilleurs traits des deux sexes et utopie 1. Utopie durable, qu’on retrouve dans les auto-descriptions contem- poraines (dans les petites annonces de Lesbia par exemple). S’agirait- il de la transgression enfin accomplie des lignes de genre ?
C’est à ce désir que répond la création du concept d’androgyne que ce soit dans les petites annonces ou dans les travaux de psy- chologues féministes comme Bem 2. On retrouve ce même vœu chez les post-modernistes américaines comme Butler qui pensent que le genre est une « performance », au sens théâtral du terme et qu’on

Voir Ghaïss ,lasser, « La hiérarchie des genres dans Le pur et l’impur de Colette », Nouvelles Questions féministes, n° 3, 1993
Voir Marie-Claude. Hurtig et Marie-France Pichevin, « La psychologie et les femmes »,
Nouvelles Questions féministes, n° 4. 1982.

peut donc créer autant de genres qu’on veut ; que cela changera le système de genre et que c’est d’ailleurs la seule façon de le chan- ger 3. Ceci rappelle les « plans » des jeunes des deux sexes, qui un jour déambulent dans Paris bardés d’appareils photo (c’est le « plan japonais ») et le lendemain, se font un autre « look » : sont des personnages différents. Cette perspective informe le mouvement « queer », qui transforme en programme politique les cauchemars des sexologues du début du siècle et tente de faire exister, avec les homosexuels des deux sexes, un « troisième sexe ».
Bien, on peut passer pour un touriste japonais. Mais peut-on passer pour... androgyne, quand pour en parler, on devrait inventer un pronom qui n’existe pas, ou alors parler d’un androgyne ou d’une androgyne et perdre ainsi, avant même d’avoir eu le temps de dire :
« androgyne », tout le bénéfice symbolique de cette tentative ? Ceci repose toute la question du genre et de ce qu’on peut faire avec : les lignes de genre sont-elles atténuées et éventuellement effacées, ou simplement déplacées, par les transgressions ?
La question du genre est au cœur de l’article de Martine Cara- glio sur les lesbiennes dites « masculines ». Ce sont probablement les mêmes qui se veulent et se décrivent « androgynes » (bien que l’article n’utilise pas ce mot). Mais elles sont perçues, par les autres lesbiennes autant que par les non-lesbiennes, comme « masculines
».
« Je n’aime pas ce qui est féminin... » dit l’une des femmes inter- viewées par Martine Caraglio. Et pourquoi est-elle « masculine », cette lesbienne ? L’est-elle d’ailleurs ? Elle est, en tous les cas, per- çue ainsi. Ainsi, les lesbiennes se diviseraient en deux, les « mas- culines » et les « féminines » et les premières seraient celles qui refusent le « féminin ». Mais là où les choses se compliquent, c’est que ces lesbiennes « masculines » ne se perçoivent pas forcément

Voir Christine Delphy, « L’invention du French Feminism : une démarche essentielle »,
Nouvelles Questions féministes, n° 1, 1996.

elles-mêmes comme masculines. Elles sont perçues et appelées ainsi par d’autres. Et ces autres sont probablement elles-mêmes perçues comme « masculines » par d’autres lesbiennes. Dans un jeu de mi- roirs où l’autre vous renvoie la caricature de soi et où on lui renvoie l’épithète détestée. Détestée ? Ni plus ni moins que « féminine ».
Ainsi la question du genre est d’emblée au cœur de la question vestimentaire telle que la pose Caraglio ; la question vestimentaire est au cœur de la question de l’apparence et l’apparence est au cœur de la question « lesbienne » ou « hétérosexuelle ». Car cette pra- tique sexuelle intime à laquelle on prétend se référer quand on em- ploie les mots chargés de « lesbienne » et « d’hétéro » n’est en réa- lité jamais directement appréhendée, mais inférée d’indices codés que chacune porte à la connaissance d’autrui de façon délibérée. On peut cacher ce qu’on « est », mais on ne le fait qu’en portant, ou en ne portant pas certains vêtements. Or, ne pas porter de vê- tements du tout étant franchement difficile, on ne peut pas ne pas donner de signes : on peut donner certains signes au lieu d’autres, mais s’abstenir est impossible.
Encore au cœur de la question du genre, la recherche par les femmes enquêtées du « juste milieu » — ni trop « masculine », ni trop « féminine » – juste milieu que chacune estime avoir trouvé, mais qui ne convainc jamais la voisine, qui trouve toujours l’accou- trement de l’autre « trop ». Ceci a deux implications : d’une part l’androgynie n’a pas d’incarnation, de représentation consensuelle, puisque personne ne place le juste milieu entre les genres au même endroit ; d’autre part le genre serait donc une échelle sur laquelle on peut, dans une certaine mesure, se déplacer, mais une échelle uni- dimensionnelle (comme toutes les échelles d’ailleurs) : on ne peut aller à côté, là où on dit qu’on voudrait être, dans un « ailleurs » que le monde réel ne permet pas.
Celui-ci s’obstine à chercher partout les seuls indices qui l’inté- ressent : est-ce un homme ou une femme ? Et à ne même pas remar-

quer les indices non-genrés.
On est conduite à se poser une troisième question : les pas de côté, quand ils ne vous font pas tomber de l’échelle, élargissent peut- être la définition de chacun des genres. Mais cela produit-il un vé- ritable chevauchement du territoire de chaque genre : une véritable extension d’un terrain non-genré, commun, simplement humain ?
On peut constater que le personnage dont l’existence serait non seulement permise mais suscitée par un tel terrain : l’androgyne, n’a pas de traduction dans les faits, c’est-à-dire dans les perceptions sociales. La société ne voit que du plus ou du moins, mais toujours des deux seules monnaies existantes : le masculin et le féminin. Les lesbiennes de Caraglio, pour s’éloigner féminin, doivent se rappro- cher du masculin parce que le genre n’a que deux désinences ; que le genre est la langue du pays ; parce qu’on ne peut pas sortir de la langue sans sortir du discours ni sortir du discours sans sortir de la réalité. Elles doivent accepter ce contresens sur leur « être »; parce qu’il vaut mieux être tue que pas déchiffrée du tout ; illisible, donc invisible. En revanche elles ont un avantage sur les personnages de roman ; elles vivent.
Est-ce à cause des échecs de l’inscription de l’androgynie que le mouvement « queer » veut l’ancrer aussi dans une sexualité très spécifique : les relations sexuelles entre pédés et lesbiennes ? Ce mouvement les conceptualise comme un pied de nez et à l’hétéro- sexualité et à l’homosexualité et comme par conséquent la subver- sion ultime du genre, tandis que les lesbiennes féministes y voient une réintroduction, vraiment « perverse » pour le coup, de l’hété- rosexualité au sein de l’homosexualité et une négation de l’auto- nomie des femmes dont le lesbianisme est pour elles le symbole. Enfin, l’androgynie, qui combine les genres, peut-elle vraiment les mettre en cause ? 4 Voici les réflexions que, pour la Lesbian & Gay

Voir Ghaïss Jasser, op. cit., et Christine Delphy, « Penser le genre », in Marie-Claude Hurtig
et al, Sexe et Genre, Paris, CNRS, 1991.

Pride, Nouvelles Questions féministes a le plaisir d’offrir à tous les mouvements, féministe, « homo mixte » et lesbien.

Retrouver l’élan du féminisme

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Le Monde diplomatique, mai 2004.

On parle souvent des acquis du mouvement féministe. Mais au- cun progrès social, y compris quand il est inscrit dans la loi, n’est gravé dans le marbre. L’histoire contemporaine, le démontre à l’envi. Particulièrement fragiles, les acquis féministes butte à plusieurs types d’obstacles : les attaques « masculinise » et le « baquelache 1 » idéo- logique et la mauvaise volonté politique ; le matraquage du mythe de « l’égalité-déjà-là ». La contre-offensive patriarcale se constate dans tous les pays. Partout, ce sont en majorité des femmes qu’on envoie en première ligne pour dire que le féminisme ne passera pas ou n’est pas passé ; n’est pas ou n’est plus utile ; a toujours été nocif ou l’est devenu. Parmi elles, d’anciennes féministes ou sympathi- santes, dont la parole est dégustée avec cette gourmandise un peu obscène autrefois réservée aux « confessions » d’anciens staliniens.
Souvent empruntés aux États-Unis, les thèmes sont partout les mêmes : les féministes exagèrent car l’oppression des femmes, c’est fini, le harcèlement sexuel ça n’existe pas, le viol entre conjoints non plus 2. Le tout est accompagné d’une sauce « cocorico ». Dans le do- maine des mœurs aussi, il existerait une « exception française 3 » : les rapports entre les sexes seraient idylliques. Le grossier sexisme étranger laisserait la place fine « séduction » gauloise. On peut se demander comment des gens intelligents par ailleurs arrivent à croire, en dépit des enquêtes, des chiffres, des faits divers montrant l’extraordinaire, similitude d’un pays à l’autre, que l’oppression des femmes s’arrête tout net à Annemasse et à Port-Bou comme en son temps le nuage de Tchernobyl. Quand les conventions internatio- nales ou les directives européennes restent lettre morte ; quand les lois internes interdisant la discrimination sexuelle ne sont pas plus

Le retour de bâton identifié exploré dans le fameux Backlash livre paru en 1991 aux États- Unis. Traduction française. Backlash. La guerre froide contre les femmes, Paris, Des femmes, 1993.
Interview d’Élisabeth Badinter dans L’Express, 24 avril 2003, et Marcella Iacub et Hervé Le Bras, dans Les Temps modernes, Paris, 1er trimestre 2003. En réponse à ces thèses, lire Gisèle Halimi, « Le « complot » féministe », Le Monde diplomatiques, août 2003
Le 4. Dossier « Femmes : une spécificité française », Le Débat, n° 87, novembre-décembre 1995.

appliquées que celles interdisant la discrimination raciste, on est obligé de parler d’une collusion, non dite mais néanmoins réelle, entre tous les acteurs : employeurs, syndicats, appareil judiciaire, État, médias. En France, la loi de 1983 sur l’égalité dans le travail n’a jamais été mise en œuvre. Elle était d’ailleurs faite, si l’on peut dire, pour ne pas l’être car elle ne comporte aucune sanction ; la loi
« Génisson » de 2001 en a introduit quelques unes, et, à la veille
des élections régionales, le chef de l’État a annoncé son intention de la faire appliquer 4. Une promesse en forme d’aveu puisqu’il fau- drait une intervention présidentielle pour qu’une loi soit considé- rée autrement qu’un chiffon de papier. Celle sur l’avortement est violée matin, midi et soir par les hôpitaux, les chefs de service, les services sociaux et l’État, qui ne mettent pas en place les centres d’interruption volontaire de grossesse (IVG) prévus par les décrets d’application. Un combat constant se révèle nécessaire pour empê- cher qu’entre les « dysfonctionnements » et le travail de sape des lobbies anti-choix l’IVG ne disparaisse purement et simplement.
C’est d’autant plus important que les lobbies « masculinistes » sont fortement organisés, en France comme au niveau internatio- nal, et très riches. Jour après jour, année après année, ces groupes de pression déposent sur les bureaux des ministres et des députés des propositions de remise en cause des lois sur l’avortement, sur le harcèlement sexuel, sur le divorce. Spectaculaires, leurs actions à découvert, comme celles des commandos anti-avortement, sont pourtant des exceptions. Le plus souvent, ces groupes de pression agissent de façon souterraine, en formant des « experts » qui témoi- gneront devant les tribunaux, en écrivant des livres de « psycholo- gie » où les avocats des hommes violents et des pères incestueux, ainsi que les auteurs d’ouvrages « baquelachiens », puisent leurs arguments 5. Outre le droit à l’avortement, ils ciblent les lois sur la

« Chirac se penche sur l’inégalité homme-femme au travail », Le Monde, 27 février 2004.
Ils argumentent volontiers sur de « fausses allégations» des enfants ou encore sur le « syndrome des faux souvenirs ». Autant d’expressions popularisées dans les tribunaux et les écoles

pénalisation des violences masculines contre les femmes et contre les enfants. Du coup, pousser à l’adoption des lois et ensuite à les faire appliquer consomme une bonne part de l’énergie du mouve- ment féministe. Mais cela ne saurait constituer son seul but. En ef- fet, l’inégalité flagrante entre femmes et hommes sur le marché du travail s’adosse à l’exploitation du travail domestique des femmes, qui en assurent 90 %. Cette exploitation fait partie de l’ossature du système social, comme la division en classes sociales. Or la struc- ture sociale n’est pas rectifiable par la loi — au contraire, c’en est le fondement, même s’il demeure caché. Comment mettre en cause ce volet de l’exploitation économique des femmes qui semble ne re- lever que de négociations interindividuelles dans les couples, alors qu’il s’agit de la base de l’organisation patriarcale de nos sociétés ? Trouver cet angle d’attaque est un défi que le mouvement féministe n’a pas encore relevé, même si quelques pistes ont déjà été suggé- rées 6.
De plus, deux ou trois générations de jeunes femmes, qui au- raient dû prendre le relais des féministes des années 1970, se sont tenues à l’écart du mouvement dont la parole et le combat sont res- tés confidentiels. Les médias ont fait le choix de l’antiféminisme, avec des campagnes incluant une présentation négative des fémi- nistes « moches et frustrées », « anti-hommes », « toutes lesbiennes
»... Mais l’arme la plus efficace est le matraquage de l’idée que « tout
est gagné, il n’y a plus rien à faire »... sauf à retrousser ses manches et à prouver qu’on est digne de cette égalité 7. Et si les femmes n’y arrivent pas, c’est leur faute — et non celle de la société. Elles se culpabilisent. L’affirmation d’une « égalité-déjà-là » ne représente pas seulement un mensonge, c’est un poison qui entre dans l’âme

de magistrature par les « experts » Hubert Van Gijseghem et Paul Bensoussan, notamment.
Voir « A contresens de l’égalité », et notamment « Par où attaquer le partage inégal du travail ménager ? », Nouvelles Questions féministes, vol. 22, n° 3, 2003
Marianne Bellens, « Deuxième Sexe et féminisme... et la génération montante ? », dans Christine Delphy et Sylvie Chaperon Cinquantenaire du Deuxième Sexe », Paris, Syllepse, 2002.

des femmes et détruit leur estime d’elles-mêmes, leur croyance sou- vent fragile qu’elles sont des individus à part entière — et pas à moi- tié. L’un des enjeux du féminisme actuel consiste donc à éclairer cette situation, à montrer que dans aucun pays et dans aucun rap- port social les dominants ne renoncent de bon gré à leurs privilèges. Il faut pousser les femmes à la lutte, et pour cela — c’est peut-être le plus difficile — les convaincre qu’elles le valent bien. Partout se sont mis en place des barrages idéologiques à toute action en faveur de l’égalité substantielle... au nom de l’égalité elle-même. En France, la classe politique — gauche et droite confondues — et une partie de l’intelligentsia s’appuient sur le concept de république pour s’op- poser à toute revendication des groupes qui se sont constitués en raison d’une oppression partagée, comme les femmes, les homo- sexuels, les ouvriers, les victimes du racisme. Toute mention de ca- tégories ou de groupes est réputée contraire à l’esprit de la répu- blique, et donc contraire à l’esprit de l’égalité. Tel est le syllogisme qui a été opposé à la proposition de quotas (de 25 %) pour les femmes sur les listes électorales par le Conseil constitutionnel en 1982. C’est au nom de l’universalisme républicain que la campagne pour la pa- rité a été attaquée ; on pouvait certes reprocher à celle-ci son argu- mentaire essentialiste, mais pas de vouloir corriger une discrimina- tion indéniable dans l’accès aux fonctions électives. De même, les homosexuels ou les descendants d’immigrés sont parfois soupçon- nés de comploter contre les principes républicains, alors que, réunis par une communauté d’exclusion, ils ne demandent qu’à y entrer, dans cette république ! Ainsi, entretenant la confusion entre l’éga- lité proclamée et l’égalité réelle, certains finissent par transformer la république en arme contre l’égalité réelle. Rappeler que l’égalité constitue un idéal à construire contre une réalité faite d’inégalités demeure un enjeu majeur du féminisme. Un mouvement ne consiste pas seulement à avancer sur une route mais à la tracer, la carto- graphie de l’oppression et le dessin de la libération ne sont jamais

terminés. Plus interne au mouvement féministe, l’un des objectifs cruciaux vise à retrouver l’élan lié à la spécificité de ses principes de non-mixité. Ceux-ci font du mouvement féministe un modèle d’auto-émancipation où les opprimé-es non seulement luttent pour leur libération, mais la définisse. Les luttes féministes sont plurielles (pour l’avortement, les droits des lesbiennes, contre les violences, etc.), diverses dans leurs formes d’organisation (groupes locaux, fé- dérations nationales comme Solidarité-Femmes, coalitions comme le Collectif national pour le droit des femmes (CNDF), commissions dans des ligues ou des organisations non gouvernementales (ONG) internationales). Une grande partie de l’action féministe se fait dans des groupes composés de femmes et d’hommes : qu’il s’agisse de groupes mixtes par choix — comme MixCité, le Collectif contre le publisexisme, la Meute — ou de fait, comme les commissions femmes dans les syndicats ou dans les ONG, dans les groupes ou les partis. Cette mixité est nécessaire au rayonnement de l’action féministe, à sa présence dans un grand nombre de lieux tant mili- tants qu’institutionnels — les études féministes par exemple se dé- veloppent dans la recherche et l’université. Ces relais mixtes sont à la fois le signe de la capacité de l’action féministe à gagner une large audience, et la condition de sa réussite à exercer une influence. La non-mixité n’est pas pour autant obsolète. Tant s’en faut. Quand elle a été inventée en 1970, celle du Mouvement de libération des femmes (MLF) a choqué l’ensemble de la société, y compris les fémi- nistes de la génération précédente. Car la non-mixité est née d’une rupture théorique qui remet en cause les analyses antérieures sur la subordination des femmes : il n’est plus question d’une « condition féminine » dont tous, femmes et hommes confondus, nous pâtirions également, mais de l’oppression des femmes. Obtenir des lois n’était pas la préoccupation majeure du MLF. Son but était autrement am- bitieux, autrement utopique. Les lois ont été le sous-produit bien- venu d’un travail gratuit — sans finalité concrète immédiate, comme

la recherche fondamentale. Et si ce sous-produit a vu le jour, c’est aussi parce qu’il ne constituait pas le but ultime, ou plutôt parce que la barre était placée plus haut. Cette ambition « irréaliste » — se permettant de mettre entre parenthèses l’efficacité immédiate — a finalement donné un élan tel que des choses ont été gagnées dans la réalité. La campagne d’alors pour recriminaliser le viol est issue de la réflexion des groupes dits de « prise de conscience ». Avec la mise en commun et le partage de leurs expériences, les femmes dé- couvraient ainsi que leurs problèmes n’étaient pas particuliers, et n’avaient donc pas de solution individuelle. De même, la critique de la sexualité a permis la campagne pour le droit à l’avortement, pour la recriminalisation du viol, contre la violence masculine dans les couples. Elle prenait à bras-le-corps les théories savantes et de vulgarisation sur la sexualité, et les déclarait nulles et non avenues, comme autant de rationalisations de la domination masculine. Ac- tuellement, cette critique est devenue quasi inaudible devant le re- tour vengeur d’un érotisme patriarcal avec la banalisation de la prostitution, de la pornographie, et du sado-masochisme qui est leur substrat commun.
Trente-trois ans après, le mouvement féministe vit toujours sur les renversements de perspective accomplis dans les premières an- nées grâce à la pratique non mixte. Celle-ci se révèle nécessaire parce que les hommes n’ont pas le même intérêt - ni objectif ni sub- jectif - à lutter pour la libération des femmes. Mais surtout parce que les opprimées doivent définir leur oppression et donc leur li- bération elles/eux-mêmes, sous peine de voir d’autres les définir à leur place 8. Et il est impossible de le faire en présence de personnes qui, d’une part, appartiennent au groupe objectivement oppresseur et, d’autre part, ne savent pas, et ne peuvent pas savoir, sauf cir- constances exceptionnelles, ce que c’est que d’être traitée comme

« Nos amis et nous : fondements cachés de quelques discours pseudo-féministes », dans
L’Ennemi principal, tome I, Économie politique du patriarcat, Paris, Syllepse, 1998.

une femme - comme un-e Noir-e, comme un pédé, comme un-e Arabe, comme une lesbienne - tous les jours de leur vie. Aucun de- gré d’empathie ne peut remplacer l’expérience. Compatir n’est pas pâtir. Bien sûr, les hommes ont un rôle dans le mouvement fémi- niste, mais il ne peut pas être le même que celui des femmes. Or la non-mixité est déconsidérée, parfois même vue comme un stade ar- chaïque du mouvement, qui serait dépassé. Même dans les groupes non mixtes, on n’en tire pas forcément parti, et le respect de l’ordre du jour prend le pas sur la mise en commun des expériences. Ré- sultat, beaucoup de femmes tiennent sur leur propre oppression un discours désincarné. Or, si elle n’est pas alimentée par la conscience vécue, quasi charnelle, de la réalité de l’oppression, la lutte poli- tique devient un combat philanthropique. Et quand des femmes de- viennent les philanthropes d’elles-mêmes, ne se souviennent plus ou veulent oublier qu’elles sont les humiliées et les offensées dont elles parlent, la force n’est plus avec elles. Garder, retrouver les sources de cette force représente aussi l’un des défis du nouveau siècle pour le mouvement féministe. Et pour tous les mouvements d’opprimés.

De la non-mixité

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte est une allocution pour les cinquante ans du Monde di- plomatique, « Résistances », 8 mai 2004.

Je voudrais vous parler des différents sens de la mixité, en par- ticulier mais pas exclusivement de la mixité entre les sexes, et de la non-mixité. La non-mixité est d’abord une imposition du sys- tème patriarcal – qui exclut les femmes par principe, en les consi- dérant comme ne faisant pas partie de la société politique de jure – en France jusqu’en 1945, ou aujourd’hui de facto. Le monde est di- rigé par des clubs d’hommes : au niveau international, ONU, OSCE, OTAN, et au niveau national : gouvernements, niveaux décisionnels des administrations, et des armées, comme des ministères corres- pondant à ces organismes. Clubs d’hommes encore dans la France d’en bas, dans les mairies, les amicales, les innombrables amicales de boulistes, de pêcheurs, de pratiquants de sports nouveaux ou tra- ditionnels ; la chasse par exemple est bien gardée de plus d’un point de vue.
Contre cet accaparement du pouvoir, une idée répandue est que
« ça manque de femmes » et que leur présence, la mixité, suffirait à rétablir l’équilibre et à assurer l’égalité. D’abord, la mixité vue par les hommes, ce n’est pas 50 % de femmes, mais à peu près 20 %. À parité, ils se sentent menacés, comme l’a fort bien dit notre mi- nistre de la justice M. Perben, qui redoute une « féminisation de la magistrature » — il va sans dire que la féminisation est un mal, ça ne demande même pas d’explication. Ensuite la parité numérique comme garante de l’égalité, il n’y d’idée plus fausse. Quel lieu est plus mixte que la famille ? Et pourtant où y a-t-il plus d’inégalité, entre mari et femme, entre parents et enfants ? On objectera qu’une vision égalitaire du mariage gagne. Certes. Mais en attendant que l’idée fasse son chemin, les violences masculines dans le cadre du mariage sont la première cause de mortalité des femmes entre 18 et 44 ans, avant le cancer ou les accidents de la route, au plan mon- dial. Quant aux enfants, si les pédophiles-assassins, c’est-à-dire les étrangers, en tuent quelques dizaines par an, les parents en tuent plusieurs milliers par an rien qu’en France. Et l’on sait que la hié-

rarchie n’interdit pas l’intimité, au contraire : il n’y a pas de plus grande intimité qu’entre les maîtres et les esclaves de maison.
La mixité dans les écoles et lycées, telle qu’elle est pratiquée, conduit à la persécution des filles, à l’hypersexualisation des conduites des deux sexes, et elle n’évite pas, loin de là, la non-mixité qui se développe en son sein même, les garçons se constituant dès l’école primaire en groupes qui excluent les filles. C’est ainsi que très tôt ils commencent cette pratique de sociabilité monosexuée, et on sait que ce sont les réseaux informels de sociabilité qui déterminent en grande partie les carrières dans le monde du travail, où les hommes continuent de se coopter entre eux, tout simplement pourrait-on dire, parce qu’ils n’ont pas de copains-femmes.
Les femmes, exclues, ne souhaitent pas la non-mixité qui leur est imposée : elles souhaitent, comme tous les dominés se rapprocher du groupe dominant. Elles souhaitent aussi, en général, le convaincre qu’il les traite mal. Devant l’échec de cette stratégie de persuasion amicale, le mouvement de libération des femmes, en 1970, dans tout le monde occidental, a choisi la non-mixité pendant ses réunions. Mais justement, une non-mixité choisie, et non imposée. La pra- tique de la non-mixité est tout simplement la conséquence de la théorie de l’auto-émancipation. L’auto-émancipation, c’est la lutte par les opprimés pour les opprimés. Cette idée simple, il semble que chaque génération politique doive la redécouvrir. Dans les années 1960, elle a d’abord été redécouverte par le mouvement américain pour leurs droits civiques (le droit de vote), qui, après deux ans de lutte mixte, a décidé de créer des groupes Noirs, fermés aux Blancs. C’était, cela demeure la condition pour que leur expérience de dis- crimination et d’humiliation puisse se dire, sans crainte de faire de la peine aux bons Blancs ; pour que la rancœur puisse s’exprimer, et elle doit s’exprimer ; enfin pour que l’admiration que les opprimés, même révoltés, ne peuvent s’empêcher d’avoir pour les dominants, les Noirs pour les Blancs, les femmes pour les hommes, ne joue pas

pour donner plus de poids aux représentants du groupe dominant. Car dans les groupes mixtes, Noirs-Blancs ou femmes-hommes, et en général dominés-dominants, c’est la vision dominante du préju- dice subi par le groupe dominé qui tend à... dominer. Les opprimés doivent non seulement diriger la lutte contre leur oppression, mais auparavant définir cette oppression elles et eux-mêmes. C’est pour- quoi la non-mixité voulue, la non-mixité politique doit demeurer la pratique de base de toute lutte ; et c’est seulement ainsi que les moments mixtes de la lutte, car il y en a et il faut qu’il y en ait, ne seront pas susceptibles de déraper vers une reconduction douce de la domination.

Féminisme et marxisme

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Femmes, genre et sociétés, Margaret Maruani (dir.), Paris, La Découverte, 2005.

Le marxisme est devenu un courant important dans le féminisme au début du 20e siècle. Quand la deuxième vague du féminisme ap- paraît en Amérique du Nord et en Europe en 1970, les multiples écoles théoriques marxistes, ainsi que les nombreuses formations politiques s’en réclamant sont très importantes dans le climat intel- lectuel.
Les mouvements de contestation étudiante de 1968 ont été in- fluencés par les groupes trotskistes, et plus généralement par la phi- losophie de la lutte des classes. En Amérique du Nord, la théorie de la lutte des classes, si elle n’a pas inspiré la lutte pour les droits ci- viques des Noirs (1962) et le combat contre la guerre au Vietnam qui arrive sur ses talons (1965), devient vite l’un des cadres théo- riques de ces mouvements. Le féminisme en France, issu à la fois du mouvement de Mai 68 et de la contestation par les femmes de son machisme, se situe dans la même mouvance.
Dès l’apparition de la deuxième vague, le marxisme est, pour les féministes, à la fois un obstacle et un outil.
C’est un obstacle presque par définition : ce qui distingue la deuxième vague de la première, c’est la volonté des féministes de
« ne plus se faire avoir» et de s’organiser indépendamment de tous les partis ou groupes politiques existants. Pourquoi ? D’une part, parce qu’elles ont fait l’expérience d’un militantisme qui, loin de la remettre en cause, se fonde sur la division traditionnelle du tra- vail : aux États-Unis comme en France, dans les groupes anti-guerre comme en Mai 68, les femmes ont été utilisées comme tireuses de ronéos, distributrices de tracts et repos du guerrier, sans jamais pouvoir prendre la parole. Ensuite parce que cette parole, censu- rée même quand il s’agit de priorités déterminées par les chefs — des hommes — est inaudible quand il s’agit du sort des femmes. Se- lon le mot historique de Stokely Carmichaei répondant à la question d’une femme sur la place des femmes dans le combat pour les droits civiques : « la seule place des femmes dans le mouvement est sur

le dos ». Enfin parce qu’en Europe, les partis communiste et socia- liste ne reçoivent pas mieux que les autres partis la renaissance du féminisme.
Mais c’est aussi un outil. La théorie marxiste, théorie de la do- mination d’un groupe par l’autre, théorie du changement social, semble d’emblée la plus riche en instruments intellectuels pour pen- ser l’oppression des femmes et le changement de leur statut.
Cette théorie est en bonne place dans l’ouvrage qui a déterminé plus d’une conscience féministe de l’époque : Le Deuxième sexe de Simone de Beauvoir (1986), bien qu’en compétition avec d’autres théories, comme la psychanalyse. Beauvoir dira plus tard que si elle avait à le récrire, elle aurait privilégié l’angle matérialiste - ce que signifie « matérialiste » reste en discussion à ce jour. Réciproque- ment, l’extrême gauche voit le jeune mouvement féministe à la fois comme un concurrent - les ouvriers ne sont plus les seuls opprimés
- et comme une ressource potentielle, si on peut amener les fémi-
nistes à ranger leur lutte sous la bannière de l’anticapitalisme.
Ces ambitions divergentes donnent lieu à trois grands position- nements entre marxisme et féminisme.
Le marxisme comme stratégie de « containment » du féminisme
Le féminisme est vu par l’extrême gauche comme une menace : il
« divise » ou « divisera » les travailleurs. Il faut en limiter la portée. À cet effet, il faut définir l’oppression des femmes afin que celle- ci soit intégrée dans les schémas d’explication marxistes préexis- tants. Pour les marxistes traditionnels, les femmes sont opprimées d’abord en tant que travailleuses ; les quelques oppressions « psy- chologiques » qu’elles subissent sont dues soit à la biologie, inchan- geable, soit à une idéologie qui tombera d’elle-même, comme une croûte, après la révolution prolétarienne. On essaie de relier cette idéologie au capitalisme, en disant par exemple que la famille, qui

forme des personnalités obéissantes ( ?), est indispensable à ce der- nier, bien qu’on ne voie pas pourquoi ce rôle de dressage des parents devrait entraîner la subordination de l’un d’eux. Une version révi- sée admet l’existence d’une oppression « de sexe » à part entière, bien que moins importante que l’oppression capitaliste, et recon- naît même qu’il existe une exploitation économique dans le travail domestique. Mais dans cette dernière version, finalement, c’est l’en- semble de la classe capitaliste qui bénéficie de ce travail gratuit via l’abaissement du coût du travail salarié, et c’est l’ensemble de la classe ouvrière qui est exploitée. On ne voit pas bien pourquoi ce sont les femmes qui font ce travail gratuit, ni pourquoi elles sont considérées - alors qu’elles ne sont pas payées - comme étant dans une situation d’égalité avec leurs maris payés (Delphy & Leonard 1992 ; Delphy 1998). On voit bien en revanche le problème central posé par cette théorie féministe : le fait que les femmes au foyer ne sont pas payées, et dépendent de leur mari pour leur pain quotidien, est évacué.
Ces positions marxistes-féministes ne diffèrent qu’en degrés. Et
ces degrés représentent les différents points de retraite sur lesquels elles ont dû se redéployer devant l’offensive féministe radicale (Del- phy & Leonard 1992). Elles gardent en commun trois affirmations :
1) le capitalisme est l’oppression sociale centrale, autour de laquelle s’agencent et à laquelle servent toutes les autres ; 2) les hommes ne bénéficient pas de l’oppression des femmes, et donc les hommes et les femmes ne peuvent constituer des classes antagonistes ; 3) en- fin, ces analyses s’appuient sur les « rôles de sexe » qui ne sont pas problématisés, donc considérés comme non sociaux.
Le féminisme utilise le marxisme comme une ana- logie
Shulamith Firestone (1972) utilise explicitement le modèle mar- xiste des classes dans La dialectique du sexe. Elle opère un retour-

nement historique en faisant de l’oppression des femmes le premier système de classes et le modèle des autres. Mais pour elle, la base matérielle que le marxisme trouve dans les rapports de travail se situe dans la reproduction de l’espèce, dans le fait que les femmes portent les enfants. Cette vision, celle du naturalisme du sens com- mun, dénoncée pour cette raison, nuit à ses critiques toujours ac- tuelles de la sexualité et du statut des enfants dans nos sociétés. Catharine Mackinnon, dont les écrits sont souvent pris comme re- poussoir en France par certain-es antiféministes (alors qu’ils ne sont pas traduits !), prend le marxisme comme théorie de référence. Elle fournit l’une des critiques les plus érudites et profondes des insuffi- sances des approches marxistes classiques, ainsi d’ailleurs que des approches féministes qui se disent marxistes mais qui sont souvent plus inspirées par le naturalisme « vulgaire » et ses expressions sa- vantes — dont la psychanalyse et l’anthropologie. Son analyse de la phrase de Marx : « le rapport immédiat, naturel nécessaire de l’homme à l’homme est le rapport de l’homme à la femme » (Marx 1968) est fondamentale, en ce qu’elle met le doigt sur les présuppo- sés naturalistes qui informent la plupart des approches marxistes, classiques ou contemporaines. Cette approche téléologique et mys- tique de l’hétérosexualité est inséparable des deux autres thèses qu’elle engendre ou par lesquelles elle est engendrée : la natura- lité de la famille et la naturalité de la « division du travail entre les sexes ». La thèse de MacKinnon (1998) est que « le sexe — c’est-à- dire la sexualité de la domination et de la soumission — est cruciale, fondamentale, et à un certain niveau définitive, dans le processus [de la subordination des femmes] » (p. 128).
Le marxisme comme matérialisme inachevé
Le marxisme est l’outil privilégié d’analyse de l’oppression des femmes dans l’école féministe matérialiste. Mais ce qui est repris ici dans le marxisme, ce ne sont pas du tout les analyses sur le

capitalisme. Au contraire, celles-ci sont vues comme ayant été à tort identifiées à l’ensemble du marxisme, à l’ensemble des sys- tèmes de domination, et finalement incomplètes même en ce qui concerne le capitalisme (Kergoat 1982). Ce sur quoi cette école met l’accent, c’est d’une part l’omniprésence dans l’histoire humaine de groupes dont les intérêts sont antagonistes du fait de l’exploitation des uns par les autres, et d’autre part l’hypothèse que les groupes ne sont pas constitués a priori, mais au contraire précisément par la domination. Si j’insiste sur l’appropriation privée du travail des femmes dans le cadre du mariage (Delphy 1998, 2001 ; Delphy & Leonard 1992), tandis que Colette Guillaumin (1992) parle d’appro- priation collective et que Monique Wittig (2001) attribue l’existence de la division en genres à l’institution de l’hétérosexualité — ce qui la rapproche de MacKinnon — chacune reprend cependant à son compte les analyses des autres. Cette approche théorique in- clut aussi Nicole-Claude Mathieu (1991), Paola Tabet (1998) Syl- via Walby (1990) Sue Scott et Stevi Jackson (1996), et de jeunes chercheur-es françaises.

Dans le « débat sur le travail domestique » conduit en Grande- Bretagne entre 1976 et 1982, je fus la seule Française à intervenir. Les marxistes britanniques orthodoxes essayaient d’expliquer le travail domestique sur la base de la théorie de la plus-value. Or celle-ci ne peut s’appliquer à un travail gratuit, sans valeur marchande par dé- finition, ce qui, loin d’enlever à son caractère d’exploitation, consti- tue l’exploitation, mais une exploitation différente de celle par la valeur qui caractérise le capitalisme. En France, à la même époque, on utilisait, et on utilise encore la distinction entre « production » et « reproduction », qui n’a pas aucun sens économique mais qui a l’effet fâcheux de reproduire la notion selon laquelle le travail do- mestique serait une conséquence « naturelle » de la procréation et de l’accouchement.

La rédemption du marxisme par le féminisme
Le marxisme, en dépit de son incapacité à expliquer l’oppression des femmes, est-il cependant utile ? En d’autres termes y a-t-il une rédemption possible du marxisme (Delphy 1996) ? Oui, si on cesse d’en avoir une approche « talmudique », centrée sur la lettre, et que l’on renoue avec son grand dessein et la philosophie qui le fonde. Si Marx et ses épigones sont naturalistes en ce qui concerne le genre, ils sont par ailleurs constructionnistes ; les théories marxistes ne remettent pas en cause les catégories de genre mais elles ne sont pas fondées, comme la psychanalyse, sur la « différence des sexes
», au point que si on retire celle-ci, toute la construction s’écroule
comme un château de cartes. Les marxistes ont fait du capitalisme non seulement la seule exploitation, mais le critère de l’exploitation. Mais le souci de Marx était diamétralement opposé : il voulait com- prendre pourquoi les gens étaient opprimés, non juger s’ils l’étaient (Delphy 2003, 2004). C’est cette philosophie dans laquelle l’analyse est consubstantiellement liée à un projet d’émancipation qu’il faut retrouver, ainsi que son point de vue éminemment construction- niste, selon lequel les relations sociales sont la seule réalité maté- rielle de l’humanité — et non la « nature » ou la « technique ». Ce point de vue est aussi nouveau, aussi subversif, et aussi productif aujourd’hui qu’il y a cent cinquante ans.

Le prisme principal

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Travail genre et société, n° 13, avril 2005.

Être féministe aujourd’hui pour une jeune femme, a fortiori pour une jeune femme qui découvre le féminisme, ce n’est pas la même chose que pour une femme qui, comme moi, est féministe depuis trente-cinq et quelques années.
Et puis, « être féministe » signifie tant de choses différentes : par exemple, on dit souvent que quelqu’une « est féministe dans sa vie
», voulant dire qu’elle a une posture d’indépendance matérielle, ou sentimentale, ou les deux, par rapport aux hommes, mais qu’elle ne s’engage pas publiquement ni collectivement.
Pour moi, le féminisme est avant tout un prisme à travers lequel on regarde le monde et la vie – celui de l’oppression des femmes – pas le seul prisme, on peut rajouter d’autres lentilles ; mais le prisme principal ; et un mouvement, un engagement collectif et public pour la faire cesser.
Mais quand on a dit ça, est-ce que les choses sont plus claires ? Que signifie « oppression », que signifie « femmes »? C’est ce dont nous débattons depuis 1970. Et en finir avec l’oppression, d’accord, mais comment ? Dans quelle direction ?
Depuis trente-cinq ans, je suis une militante, mais aussi, par métier et par plaisir, sociologue : une intellectuelle. La théorisa- tion de l’oppression et de la libération des femmes, elle se fait dans les groupes militants. Nous nous battues et nous nous battons en- core pour que les études menées à partir du point de vue féministe puissent se développer de façon non-clandestine, non-marginale, soient reconnues comme des études à part entière. Mener cette ba- taille pour faire une place au soleil de la production intellectuelle à nos recherches, en sus de les faire, absorbe parfois toute notre énergie.
L’action collective est exaltante, mais elle engendre autant de conflits que de camaraderie, autant de ruptures que de rencontres. Car les enjeux sont énormes. D’où vient l’oppression des femmes ? Ce sujet a divisé le tout nouveau mouvement des femmes dès 1970,

mais pas pour toujours. On classait le mouvement des femmes en trois tendances : radicale, lutte de classes, et « néoféminité » jusque dans les années 1980. Aujourd’hui on oppose les universalistes ou « égalitaristes » aux « différentialistes ». Changement de taxinomie, ou changement réel ? Un peu des deux. Le noyau de la théorie « lutte de classes », selon lequel le capitalisme était le seul responsable de l’oppression des femmes, a implosé. Voilà un débat qui n’existe plus, car presque plus aucune féministe ne conteste l’existence d’un sys- tème — qu’on l’appelle patriarcat, domination masculine, rapports sociaux de sexe – différent du capitalisme. Le différentialisme, en revanche, s’est diffusé, ou plutôt révélé, au fur et à mesure que des théories matérialistes mettaient en cause la base « naturelle » de la distinction entre femmes et hommes.
Mais s’accorder, ou se disputer, sur les raisons et les mécanismes de l’oppression des femmes sont une chose. Il faut, en outre, défi- nir ce que l’on veut changer, savoir où l’on veut aller, ce qui est « bon pour les femmes ». Cette définition est souvent cohérente avec l’analyse des causes de l’oppression, mais pas toujours.
La naissance difficile des études féministes n’est pas exempte de résultats mitigés. En devenant un domaine universitaire, les études féministes sont souvent contaminées par l’université. Il n’est plus nécessaire que les recherches soient politiquement pertinentes, du moment qu’elles parlent du sexe ou du genre ; elles peuvent deve- nir irresponsables aussi : tout point de vue est aussi valable qu’un autre. Ainsi, entre la perte de l’obligation de pertinence et la perte de l’obligation de rapport avec une réalité quelconque, on peut dire n’importe quoi. Il n’est pas étonnant que les militant-es considèrent souvent les universitaires comme des boîtes à paroles vaines. Ainsi, certaines universitaires américaines ont fait tout simplement dispa- raître la catégorie « femmes », sous divers prétextes.
Ces discussions sont autant de salive gâchée à mes yeux. Que le genre soit une construction sociale ne rend pas les femmes et

les hommes, en tant que catégories et en tant qu’individus, moins réels. Sauf à penser qu’une construction sociale est une construction imaginaire. Ou purement « performative ».
Ma vision de la construction sociale qu’est le genre est entière- ment négative : c’est pour moi une division hiérarchique de bout en bout, et le but du féminisme est d’abolir cette hiérarchie, et donc cette division. Comme je définis les femmes comme classe dominée, d’abord et avant tout, et que leurs caractéristiques ici (et ailleurs) et maintenant, sont dictées à mes yeux par cette domination, je ne me pose guère de questions sur ce qu’il adviendra des « rapports entre les sexes », puisqu’à l’horizon de la libération, ces « sexes » n’exis- teront plus. Le combat du féminisme est pour moi le combat des femmes qui ne veulent pas être des femmes, et je ne vois pas ceci comme paradoxal du tout, contrairement à ce que certaines histo- riennes américaines prétendent. Il est logique, dans une perspective de classes, de souhaiter l’abolition de ces classes, autant de celle des femmes que de celle des hommes, puisque l’une ne va pas sans l’autre. C’est à cette aune qu’il faut, à mon sens, juger de ce qui est « bon pour les femmes ». Mais si cette aune est nécessaire, elle n’est pas suffisante, puisqu’on voit la mouvance « queer » prétendre qu’il est facile d’abolir le genre ; pour dire cela, il faut délibérément ignorer le substrat matériel et institutionnel de cette division.
Ainsi, si certaines divergences finissent par disparaître, si cer- tains fossés se comblent, d’autres s’ouvrent tout le temps. Le chemin n’est pas tout tracé, et il se fait en marchant, il s’invente à chaque moment, et à chaque moment, l’une veut prendre à gauche, l’autre à droite, et la troisième au milieu. Chaque nouvel enjeu est la source de nouveaux débats et de nouvelles dissensions. Et il est souvent difficile de prédire la position des féministes d’après leur position dans un débat antérieur. Parce que la confrontation avec l’urgence politique fait surgir chez chacune des options qui n’avaient pas eu l’occasion d’être exprimées, et peut-être même d’exister, avant.

Avoir une analyse des causes de l’oppression des femmes, et une vision claire du but poursuivi (l’abolition des classes de sexe pour moi), c’est nécessaire, mais c’est loin d’être suffisant pour être fé- ministe. il faut aussi, et peut-être d’abord, une solidarité sans failles avec les autres femmes, en tant que co-opprimées et finalement, avec toutes les victimes de toutes les formes d’oppression. Le fé- minisme ne consiste pas en une série de théories désintéressées : quand elles le sont, désintéressées, elles sont généralement fausses. Et que signifie être « intéressée »? Cela ne signifie pas seulement être concernée — objectivement toutes les femmes le sont, or elles ne sont pas toutes féministes ; cela signifie être révoltée par l’injus- tice faite aux êtres humains qu’on appelle femmes.
C’est pourquoi le féminisme est un humanisme et ne peut être autre chose. Certes nous connaissons des féministes complètement indifférentes au sort des autres catégories d’humains opprimés. L’op- primé oppresseur, au moins oppresseur potentiel, est une figure clas- sique, celle du corporatiste, qui, en singularisant son combat, et en ne l’ancrant pas dans une solidarité morale et philosophique, l’ané- mie jusqu’à le tuer. Une véritable intolérance à l’injustice doit, pour être solide, être principielle. Si elle ne l’est pas, elle n’est pas seule- ment moralement et philosophiquement intenable ; elle est vouée à l’inefficacité politique : elle ne peut même pas être féministe, car elle ne peut embrasser les femmes dont la situation est différente de la nôtre. L’idée d’une communauté de sort entre les femmes est fondée sur le constat que partout les mots et les catégories sociales
« femmes » et « hommes » existent. Au-delà, la diversité de ce
qu’ils signifient, selon le pays, la classe, la race, et de multiples autres facteurs, est grande. Mais cette diversité ne doit pas faire oublier la communauté. En effet, une lutte fondée sur la seule simi- litude des expériences conduit à des fragmentations infinies, entre mères et non-mères, entre lesbiennes et hétérosexuelles, entre Fran- çaises « de souche » et femmes « issues de l’immigration », entre

Occidentales et femmes du tiers-monde, entre femmes privilégiées et femmes pauvres, entre prostituées et non-prostituées, et finale- ment entre chaque femme et sa voisine. Mais ces fragmentations n’existent-elles pas ? Certes. Et chacune affaiblit le féminisme, le vide d’une catégorie de femmes, puis d’une autre, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus personne, ou plutôt que chacune soit à nouveau isolée dans l’unicité de son expérience. La solidarité n’est pas qu’un de- voir moral, c’est un préalable politique : mais pour la construire, on doit trouver les points communs entre des situations très diverses, et cette découverte exige un certain niveau d’abstraction. Si être féministe exige de partir de son expérience, cela exige aussi d’être capable de très vite dépasser ce niveau.
Finalement, c’est compliqué d’être féministe. Et souvent fati-
guant. Mais que peut-on faire d’autre dans la vie ?

Mai 68 ou la preuve
(que la démocratie est possible)

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié sous le titre « Nous n’avons pas rêvé » dans
Politis, 26 juillet 2007.

Mai 68 a existé, et ce fait seul suffit à donner de l’espoir, permet de penser que la forme politique de nos « démocraties représenta- tives » n’est pas la meilleure, encore moins la seule possible.
Le 11 mai 1968, je sors avec un collègue du Centre de sociologie européenne, rue Monsieur-le-Prince ; nous tombons sur une mani- festation, et entraînés par la foule, nous sommes séparés. Immobili- sée avec des centaines d’inconnus au coin de la place Saint-Sulpice, je découvre cette banalité que je ne connaissais pas : la violence po- licière ; puis, alors que je tente de traverser la place pour prendre « mon » autobus, j’en deviens, avec des dizaines d’autres passants, la cible à mon tour. Nous sommes coursés sans raison par des hommes enragés, et sauvés par une concierge compatissante qui nous ouvre la porte d’un immeuble bourgeois in extremis. Cette expérience est une Pentecôte : dix minutes de peur panique m’ont enseigné une autre langue ; dès le lendemain, je participe activement aux mani- festations, à toutes les manifestations.
Progressivement la grève gagne tout, y compris le CNRS. Un jour le directeur de notre labo déclare que dans le monde universi- taire la grève n’a pas lieu d’être, nous acquiesçons tous à son raison- nement imparable, mais dès le lendemain, plus personne au bureau. Dans tout le Centre, aucune équipe ne travaille, sauf celle de Bour- dieu. Ses disciples ont inventé ou accepté une version inédite de la grève : ils viennent ponctuellement tous les matins, comme d’habi- tude, mais cette fois pour ronéoter les œuvres « utiles aux étudiants
» du Maître. On fait la révolution qu’on peut.
Au siège du CNRS se forme un comité d’action, dont je fais par- tie, bien que je sois prolétaire du CNRS, vacataire. J’y rencontre une chercheuse, sociologue, Jacqueline Feldman-Hogasen ; elle me parle d’un groupe féministe qu’elle a formé, FMA, Féminin-Masculin-Avenir. C’est ce que je cherchais depuis plusieurs années. Je lui annonce tout de suite : « j’en suis ! ». À ce petit groupe, qui s’est consti- tué dans les conférences d’Andrée Michel (sociologue et pionnière

du renouveau féministe), j’amène mon amie Emmanuèle de Les- seps, avec qui j’ai « fait » toutes les manifs et les après-manifs de mai et de juin. Nous organisons deux conférences dans la Sorbonne occupée, invitant d’abord Évelyne Sullerot puis Gisèle Halimi. Les séances ont beaucoup de succès, ce qui est assez curieux, car le mi- lieu étudiant et plus généralement intellectuel — en Mai 68 comme pendant toute la période — est non seulement misogyne, mais fé- rocement anti-féministe. Dès qu’on ose parler des contraintes pe- sant sur les femmes, il y a un homme pour demander si « nous ne serions pas féministes par hasard »? « Féministe » est une in- sulte plus grave que « stalinien » ou « nazi ». C’est un tabou ab- solu. Il ne faut pas être féministe, point. Et ma génération a com- mencé sa protestation, bien avant Mai 68, en préfaçant toutes ses phrases par : « je ne suis pas féministe mais... ». Quarante per- sonnes, hommes et femmes, rejoignent FMA, mais peu reviendront en septembre. Nos effectifs s’amenuisent pendant les deux ans sui- vants, et en 1970 nous ne sommes plus que les quatre fondatrices. Nous passons cette période à peaufiner et à radicaliser nos analyses, transformant Féminin-Masculin-Avenir en Féminisme-Marxisme- Action, à espérer que d’autres groupes que le nôtre existent. Mais pour nous faire connaître, il faudrait passer la censure des médias, qui refusent obstinément de parler de nous.
Puis, un jour de mai 1970, le miracle : un article de Monique Wittig et de trois autres femmes a passé la barrière et est paru dans L’idiot international. « Pour un mouvement de libération de la femme
» (sic) a titré la rédaction, qui a réduit « les femmes » du titre originel à une essence singulière. Nous parvenons en juin a rencontrer les auteures après moult péripéties (dont les manœuvres d’Antoinette Fouque qui déjà, de l’intérieur, s’oppose au féminisme). En dépit des traquenards, on se connaît, on se reconnaît, et contre vents, marées, et l’opposition de toute l’extrême gauche (y compris des femmes des groupuscules mao et trotskistes), le MLF signe son acte de nais-

sance de façon flamboyante et baroque : le 26 août 1970, nous allons à l’Arc-de-Triomphe pour dire « qu’il y a plus inconnu que le sol- dat inconnu : sa femme ». Cette créativité — collective, forcément collective — c’était encore l’esprit de Mai 68. Aujourd’hui disparu, comme le coin de rue de Trenet. Mais pas pour toujours.
Mai 68, ici comme aux États-Unis ou en Angleterre ou en Italie, a été le point d’origine des mouvements féministes, et d’autres mou- vements, parce qu’il a été le point de rupture avec le silence, avec la censure. Et cela, on ne pourra jamais le nier. Ni que ce silence et cette censure existaient, ni qu’ils furent, à ce moment, brisés. Il y a celles et ceux qui, nés trop tard ou trop tôt, ou partis en voyage, ou habitant un petit village, n’ont pas connu Mai 68 pour des raisons indépendantes de leur volonté. Et puis il y a celles et ceux qui l’ont connu, et ont trouvé chic, ensuite, de tourner casaque et de vilipen- der cette époque. Il n’y a qu’un nom pour celles et ceux-là : ce sont des chiens.
Je m’explique. Certes, on peut critiquer tel ou tel aspect des slo- gans ; mais pas sans les replacer dans leur contexte, ni sans prendre en compte leur sens profond. Car ces slogans tant décriés visaient à révéler une vérité poétique, pas à indiquer une direction d’action pratique. « Sous les pavés, la plage » n’a pas l’ambition de se substi- tuer à la science des ingénieurs des Ponts et Chaussées. Et surtout qui a vécu Mai 68 à Paris ou ailleurs et n’est pas de mauvaise foi sait depuis, même si elle ou il tâche de l’oublier, qu’un autre monde EST possible. Un monde où tout le monde peut parler à tout le monde, où on peut confier à de parfaits inconnus, sans souci de paraître insou- ciante, sans nécessité de frimer, ses idées et ses angoisses, qu’elles portent sur l’état des routes, sur les relations parents-enfants, sur l’amour, son excès de présence ou d’absence, sur le rôle du parle- ment. Pendant le mois de mai, à Paris, dans toutes les rues, à toutes les heures du jour et de la nuit, tous les sujets ont été discutés, chau- dement et chaleureusement. Un monde a existé dans lequel le mo-

dèle de l’agora des Grecs anciens a été incarné (et en mieux, parce qu’ouvert à toutes/tous, et non fermé aux esclaves, aux femmes et aux métèques). Un monde où la politique — le débat sur la cité, sur ce qu’on appelle aujourd’hui le vivre ensemble — bref sur les rap- ports entre nous, était au centre des conversations. Un monde où la res publica, la chose publique, était vraiment l’affaire de tous, où le peuple (démos) a pris au sérieux l’idée qu’il est capable et digne de se diriger (kratos), et qu’à côté de cette liberté-là, les autres (celle de consommer le hamburger le plus/ le moins calorique, de choisir entre trente-huit modèles de voitures, etc.) sont des miettes jetées aux îlotes pour qu’ils se tiennent tranquilles. Dans ce mois d’effer- vescence, toute une génération s’est donnée, à force de discussions publiques et non-stop, une formation politique accélérée. Un mois d’auto-éducation à la démocratie en trois siècles de république, c’est maigre. Mais ça suffit pour croire que ça peut exister.
Puis, la « réalité », celle des hommes (et des femmes) providen-
tiels, celle de la structure sociale hiérarchique où « les politiques » sont des professionnels à plein-temps, a repris le dessus : choisis- sez votre hamburger, nous nous occupons du reste. Comme si ce que nous avions vécu était un rêve, puisque c’était impossible — on nous l’a assez répété. Sauf que nous n’avions pas rêvé, et que ça s’était vraiment passé. Et si ça a pu se passer, même une seule fois...
Pour l’instant, ils aboient si fort — ceux que vous savez — qu’on
ne s’entend pas penser. Mais au fond de nous, là où on n’entend plus les aboiements, on n’a rien oublié, et on sait que c’est possible. Tout au fond de nous, Mai 68 reste présent, comme la preuve de ce possible qu’on nous a — que nous nous sommes ? — dénié. Mais pas pour toujours.

Antiféminisme et franco-centrisme

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Nouvelles Questions Féministes, n° 16- 17-18, 1991.

Le secrétariat d’État aux droits des femmes, conscient de l’im- portance de la recherche et des études pour la poursuite de son action, a décidé non seulement de continuer, mais d’augmenter le soutien donné d’abord par Yvette Roudy, puis par Mme Gisserot à la seule revue d’études féministes existant en France. Le minis- tère de la francophonie, inquiet de la faiblesse de la présence fran- çaise dans ce domaine d’action prioritaire de la Communauté euro- péenne, s’associe à ce soutien, ainsi que le secrétariat d’État chargé des relations culturelles internationales du ministère des affaires étrangères. Le ministère de la recherche, en collaboration avec le CNRS et le ministère de l’éducation nationale, vient de publier un plan de rattrapage du retard français en matière d’études et de re- cherches féministes. Ce plan comprend, entre autres mesures, la mise à parité de Nouvelles Questions féministes avec les autres revues de sciences sociales du point de vue des moyens mis à sa disposition par le CNRS (bureau, matériel informatique, crédits de fonctionne- ment, vacations de secrétariat).
Voilà les nouvelles que nous aurions voulu pouvoir vous annon- cer ; que nous devrions pouvoir vous annoncer, si nous vivions dans un pays normal. Non seulement la réalité est moins joyeuse, mais elle est strictement à l’inverse.
La revue a dû interrompre la publication pendant quatre ans par manque d’argent. La revue coûte quatre fois autant que ses recettes rapportent. Le déficit est permanent. Ce déficit, de 1981 à 1986, a été comblé par des subventions provenant en majeure partie de la mis- sion interministérielle à la diffusion de l’Information scientifique et technique, et du ministère du droit des femmes (ministère « Roudy
»), et en moindre partie du CNRS (pour les deux derniers numéros),
de la MIRE, du Centre national des lettres, etc. Quelques-unes des subventions demandées en 1986 sont arrivées au cours de l’année 1987 : trop tard, bien trop tard. Incapable de payer la secrétaire de ré- daction, la revue avait dû procéder à son licenciement économique,

et tout s’est arrêté. Les études féministes peuvent-elles exister sans un féminisme fort ?

En 1989, j’ai décidé de consacrer un an à trouver une solution stable et vivable pour la revue. Or, au bout de deux ans de démarches incessantes, aucune solution n’est à l’horizon. Il est évident que ce désintérêt pour la revue est concomitant du désintérêt pour le do- maine, désintérêt qui vient, si l’on peut dire, de tous les côtés, et pour toutes les raisons.

D’abord il est clair que pour ces institutions, les études fémi- nistes ne sont pas un domaine scientifique, a fortiori un domaine légitime. Les Français, de ce point de vue, n’ont pas évolué depuis le début des années 1970. Si la sociologie du travail par exemple, était en passe de ne plus avoir de revue, cela inquiéterait le CNRS et le ministère de la recherche. Mais que l’ensemble des recherches et des études féministes et sur les femmes n’ait même pas un pé- riodique, quand des domaines beaucoup plus étroits en ont souvent plusieurs, ne leur semble pas aberrant, ni même un sujet de préoc- cupation.

Le désintérêt pour la revue reflète le désintérêt pour les études féministes. Et le désintérêt pour les études féministes reflète au ni- veau de la « Science », la résistance extraordinaire que la société française oppose, sans désemparer, depuis vingt-cinq ans, au fémi- nisme, et qui est en passe d’avoir raison de celui-ci. Résistance extra- ordinaire, au sens propre parce qu’unique dans le monde occidental, et qu’avec un peu de détachement l’on pourrait même trouver ad- mirable, comme on trouve admirable une curiosité paléontologique, par exemple la survie exceptionnelle des dinosaures (ou est-ce des vampires ?) dans les Carpates des millions d’années après qu’ils ont disparu du reste de la planète.

Les études féministes sont-elles contraires au « gé- nie français »?
Ce désintérêt va de pair avec l’ignorance, ignorance sur tous les fronts. La plupart de nos interlocuteurs institutionnels n’ont jamais vu la revue, y compris celles et ceux qui sont nommés à des postes concernant les droits des femmes. Au Québec, toutes les femmes
— car ce sont des femmes exclusivement que l’on trouve dans ces postes — occupant des fonctions homologues ont la collection com- plète de la revue. Au Québec, les droits des femmes, comme les autres ministères, sont dirigés par des personnes compétentes.
En France, dans certains domaines de l’action gouvernementale, c’est la vieille règle de la vieille armée (celle de la conscription) qui semble prévaloir aujourd’hui pour les nominations : « Ah, z’étiez pharmacien dans le civil ? Ben, v’s occuperez de l’inspection des chaussures. »
Si Yvette Roudy voulait mettre le mouvement social sous sa coupe, réalisant un peu tard qu’elle avait aussi besoin de lui, elle l’a néan- moins reconnu et aidé. Entre 1989 et 1991, en revanche, les associa- tions ont été totalement ignorées ; et les études féministes, déjà vues comme « inutiles » dans le premier gouvernement socialiste, sont, depuis le passage de la droite et en dépit du « retour de la gauche », considérées comme superfétatoires (non pas que ce mot soit utilisé ; après tout, c’est vrai qu’il comporte plus de trois syllabes).
Au CNRS, on pense que ce domaine doit s’estimer heureux d’avoir, en tout et pour tout, une équipe. Aucune dans aucun des quatre dé- partements de sciences « dures »; aucune dans les treize sections du département des « Sciences de l’homme et de la société » autres que la sociologie ; et dans cette section, qui compte une quarantaine d’unités de recherche, une seule vouée à ce thème. Pendant trois ans il y en a eu deux. C’était clairement une de trop. En 1981, aux Assises nationales de la recherche, aucune mention des nouvelles directions de recherche issues du renouveau du mouvement féministe. Ce dé-

dain provoque la colère et une formidable mobilisation qui aboutira au fameux colloque de Toulouse à l’automne 1982. Les chercheuses sortent de l’ombre et de la clandestinité et demandent de pouvoir mener leurs recherches au grand jour, et avec des moyens normaux.
Un programme incitatif, « l’ATP recherches sur les femmes et recherches féministes » est créé en 1983 pour quatre ans. Il est au- jourd’hui terminé depuis quatre ans, et rien n’est venu prendre son relais, en dépit des multiples efforts du comité scientifique du pro- gramme pour conserver quelque acquis et ne pas retourner à la si- tuation quo ante. Or, nous sommes dans la situation quo ante, tant du point de vue des « avancées institutionnelles », qui sont tout simplement nulles, que du point de vue de la reconnaissance du do- maine.
En 1987, à la réunion de la section « sociologie » du comité na- tional du CNRS, on pouvait encore entendre des arguments contre le domaine opposant le « scientifique » et le « politique ». Les ap- proches traditionnelles de la famille par exemple, qui nient la su- bordination des femmes au bénéfice de la théorie de l’« égalité dans la différence », continuent d’être considérées comme « neutres » et donc « scientifiques », En d’autres termes ce qui est sexiste n’est pas « politique ». Tandis que les approches féministes, c’est-à-dire non-sexistes sont considérées comme « dérogeant à la neutralité » donc non-scientifiques.
Désespérant, non ? Et ce qui est peut-être encore pire, c’est que les arguments utilisés pour défendre le domaine s’inspirent de la même vision ringarde de la science : les études féministes, a-t-on dit, « s’éloignent de leurs origines militantes », et « gagnent donc en scientificité ». Or, si la première proposition est vraie, la deuxième ne l’est pas : ce qui se passe, c’est qu’en effet des études tout à fait classiques sur les femmes, n’incorporant aucune des critiques fé- ministes, passent aujourd’hui pour des études féministes. et ainsi perdent en scientificité. Car si le féminisme a apporté quelque chose

à la science, c’est une critique épistémologique et méthodologique mettant en évidence les présupposés non-scientifiques et non-examinés de la plupart des démarches classiques. Cette critique ne remet pas
en cause la scientificité de ces dernières : elle en prouve la non- scientificité. C’est pour cette raison que l’on ne peut plus ne pas tenir compte de cette critique - ou plutôt qu’on ne devrait plus le pouvoir.
En Grande-Bretagne, beaucoup de chercheurs masculins ont revu leurs travaux à la lumière de ces critiques. Les manuels de sociolo- gie de la famille ont été modifiés. Mais impossible n’est pas français, et de ce côté de la Manche, « partout, en province comme à Paris, la réponse du pouvoir universitaire est le rire » (Lagrave 1990) : le fameux rire gaulois - et scientifique, comme on sait.
On pourrait penser que le fait que les critiques féministes soient prises en compte en Grande-Bretagne, aux États-Unis, en Europe du Nord, que les études féministes soient dans certains de ces pays, comme la Hollande, positivement encouragées, jetterait le doute dans l’esprit théoriquement ouvert de nos responsables scientifiques sur la légitimité de leur ignorance. Eh bien non, car ces instances ignorent - au fond, assez logiquement - jusqu’à leur ignorance.
Indépendamment de leur bonne ou mauvaise volonté person- nelle par rapport à tel ou tel domaine, les responsables scientifiques ont à cœur que « la France tienne son rang » : soit présente dans tous les domaines scientifiques importants. Mais encore faut-il sa- voir quels sont les domaines scientifiques importants sur le plan international - car il n’y a de science qu’internationale. Or on ne sait pas : on n’a aucune idée, dans les hautes sphères, du gouffre qui sépare la situation française de celle des autres pays, du point de vue des études féministes. On trouve qu’une équipe, c’est assez, qu’une maison d’édition, c’est suffisant, qu’un programme de quatre ans, c’est carrément de la gâterie. On ne sait pas que toutes les maisons d’édition universitaires anglaises ont, dans leurs catalogues, régu-

lièrement, semestre après semestre, trois à quatre pages sur vingt- cinq consacrées au « Feminism » ou aux « Gender Studies » ou aux
« Women’s Studies » (et je ne parle pas des États-Unis ; pour les be- soins de la comparaison, je prends un pays de même taille, de même richesse, et situé dans le même continent que la France).
On ne sait pas qu’il existe en Grande-Bretagne, en sus de ces collections dans les grandes maisons d’édition, une dizaine d’édi- tions féministes indépendantes, dont certaines très importantes, qui consacrent aussi une partie de leur catalogue aux études et recherches universitaires. On ne sait pas que la seule maison SAGE a créé en deux ans deux revues d’études féministes spécialisées : Gender and Society et Feminism and Psychology ; que dans la seule année 1989 il est apparu deux nouvelles revues consacrées aux études féministes en Histoire : Gender and History (Grande-Bretagne), et The Journal of Women’s History (États-Unis).
Quand on donne ce genre d’information aux responsables scien- tifiques de ce pays, on peut observer chez l’interlocuteur une mi- mique faciale fascinante et typiquement française, et qui signifie à la fois : « est-ce que c’est vrai ? » et « si c’est vrai, est-ce que ça compte (puisque ça se passe ailleurs qu’en France) ? ». On sent aussi que la dernière interrogation est tout de suite interrompue car elle se heurte à une certitude constitutive du sujet français : « ça ne peut pas compter, puisque ça voudrait dire qu’on n’est pas les meilleurs, or on est les meilleurs ».
Tout se passe comme s’il existait chez tout Français un doute fondamental sur la réalité de l’existence du monde en dehors des limites de l’hexagone, et en tous les cas sur l’importance à accor- der à ce fait — qu’il reconnaît, mais de façon sporadique. Parfois, une sorte de convulsion secoue la France : les Japonais existent, des journalistes les ont rencontrés ; puis, comme épuisé par cet accès de réalisme, le pays retombe dans son franco-centrisme et sa béate autosatisfaction.

Quelle bataille pour la langue ?
Cette autosatisfaction de principe et l’ignorance qui la provoque mais aussi qui en découle — car pourquoi chercher à savoir ce qui a priori ne présente pas d’intérêt ? ont des conséquences, sur beau- coup de plans. D’abord, je l’ai montré, on ne peut pas vouloir rattra- per un retard qu’on ne connaît pas, qu’on ne perçoit pas. Ensuite on ne peut pas analyser correctement certains phénomènes, comme le déclin du français.
Si le secrétariat d’État aux droits des femmes et les instances de la recherche, et plus généralement universitaires, ne s’inquiètent pas de la perspective de la disparition de la seule revue d’études féministes française, on pouvait penser que les défenseurs de la langue verraient la chose d’un autre œil. Mais là aussi, refus : d’une part parce que pas plus que les autres responsables gouvernemen- taux, ils ne perçoivent que c’est un enjeu international. Mais aussi parce que la politique de la francophonie est fondée sur une igno- rance des raisons du déclin de la langue.
La défense du français continue d’être conçue comme une ba- taille contre la prédominance de l’anglais. Or ce n’est pas là que cette défense peut se situer, car la prédominance de l’anglais est un fait : c’est est la langue internationale, et une politique qui ne part pas de ce fait est vouée à l’échec. La question n’est pas, parce qu’elle ne peut pas être, de revenir en arrière dans l’histoire et de retrou- ver pour le français un statut de langue scientifique internationale : il est perdu. Ce qu’il faut défendre, c’est ce qu’on peut encore dé- fendre, et qui est déjà en danger : c’est l’emploi du français comme langue scientifique nationale.
Ce qui menace le français, c’est la mauvaise qualité de la pro- duction française, mauvaise qualité due à son provincialisme. Les meilleures productions françaises délaissent les périodiques fran- çais, en partie, mais en partie seulement, parce que les périodiques internationaux sont en anglais ; mais aussi parce que les périodiques

français n’ont pas une réputation de qualité suffisante. Et à quoi cela est-il dû ?
L’emploi du français est menacé en France : pas par l’emploi de l’anglais, mais par l’ignorance de l’anglais. Le monde entier parle anglais, sauf nous. Le résultat ? Les francophones ne peuvent ni comprendre ni s’exprimer dans les colloques internationaux ; de- puis plus de quarante ans, 80 pour cent de la littérature dans n’im- porte quel domaine scientifique est en anglais, mais les étudiantes, et même certaines chercheuses continuent de faire des travaux avec une bibliographie exclusivement française. Comment dans ces condi- tions pourrions-nous avoir une production moyenne de qualité ?
Les Québécoises peuvent défendre l’emploi du français chez elles, parce que leurs productions en français sont de bonne qualité ; et elles sont de bonne qualité parce qu’elles ont accès à la littérature internationale ; et elles ont accès à la littérature internationale parce qu’elles lisent l’anglais.
Opposer, comme les termes d’une alternative, la publication en français à la publication en anglais est à la fois absurde et inefficace. C’est du « wishful thinking ». C’est pourtant ce que fait le ministère de la francophonie. Il enjoint aux scientifiques de publier en français plutôt qu’en anglais ; et les scientifiques lui répondent qu’elles/ils vont continuer à publier en anglais pour continuer à dialoguer avec leurs collègues du monde entier et dans des revues de qualité. Le ministère de la francophonie ferait mieux d’assurer des conditions qui donnent envie aux scientifiques de publier en français : d’aider les revues françaises à être de bonne qualité, et pour commencer, à être tout court.
Or ce ministère, qui a des millions à dépenser pour acheter des espaces publicitaires dans Le Monde afin d’exposer sa pensée ma- gique aux scientifiques (et mille fois plus pour faire des « som- mets » avec les dictateurs de l’Afrique de l’Ouest), n’a pas, nous a-t-on répondu, de ligne budgétaire pour aider les périodiques fran-

cophones !

L’Europe féministe : peut-être, mais sans nous !
Ainsi, où qu’on se tourne, on trouve la même réaction : une po- litique de grandeur où le terme « politique » peut être remplacé par celui d’incantation, et un déni quasiment pathologique de la réalité. Pathologique en soi, et pathologique dans ses effets. En 1992, l’Eu- rope. Des programmes, dans tous les domaines, unifiés. Unifiés par décrets ou unifiés par incitation budgétaire. Les études féministes sont une priorité pour Bruxelles. Nous n’arrêtons pas de le répé- ter aux instances scientifiques françaises. Mais puisqu’« ils sont les meilleurs », « ils » ne peuvent imaginer que les autres pensent dif- féremment d’eux ; et « ils » n’ont même pas pris la peine de se ren- seigner. Le réveil va être dur. La France n’a, à la veille de 1992, rien à montrer dans ce domaine. Ces instances vont découvrir que leur indifférence goguenarde vis à vis des études féministes ne leur vau- dra pas des compliments de la part de leurs partenaires européens ; et que, de surcroît, une partie des subsides de la Communauté leur passera sous le nez, bref que leur sexisme militant pour une fois ne sera pas payant.
Mais en attendant, ce sont les études et recherches féministes
qui font les frais de la folie française ; le retard français ne fait que s’accentuer, et bientôt ne pourra plus être rattrapé, parce que les pouvoirs publics font plus que refuser de le rattraper ; ils ne le per- çoivent même pas. Face à cela, que faire ?

La responsabilité des femmes
Les autres éléments du problème sont-ils importants ? « On n’a pas tiré le canon, Sire. pour quinze raisons ; la première est que nous n’avions pas de canon... ». « Arrêtez-vous là, dit le Sire en question, les quatorze autres raisons ne m’intéressent pas ».

Je ne les mentionnerai donc que brièvement. Dans cette situa- tion, la petite communauté des études féministes n’est pas sans res- ponsabilité. Et si elle n’a pas de responsabilité dans l’avènement de cette situation, elle en a dans sa perpétuation ; elle en aura et si elle accepte sa marginalisation continuée, si elle accepte d’être dé- pouillée de ses moyens de travail, de ceux qu’elle n’a pas encore acquis, mais aussi de ce qu’elle avait. Certes, la résistance de la so- ciété française rend tout plus difficile pour nous, et tout plus mé- ritoire aussi. La mobilisation et l’unité qui ont conduit à Toulouse étaient admirables.
Mais cela n’a pas duré. Au moment où il fallait consolider les acquis, beaucoup de chercheuses se sont désintéressées de l’organi- sation du milieu, nécessaire pour continuer d’exercer une pression sur les instances universitaires et de recherche. Et pour des raisons paradoxales : elles prétextaient qu’elles n’avaient pas le temps, de- vant « faire leur recherche ». Mais ces recherches étaient payées par le programme de l’ATP, lui-même obtenu par la pression du milieu. C’était lâcher la proie pour l’ombre, sacrifier l’essor du do- maine et donc la possibilité de recherches futures aux recherches immédiates.
Mais derrière ce calcul à courte vue, il y a aussi une vision im- plicite de la division du travail : aux unes d’organiser le milieu, de faire les mobilisations, les représentations auprès des pouvoirs pu- blics, de gérer le programme de recherche — et bien peu réalisent la charge de travail que cela a constitué pour les femmes qui étaient dans ce comité scientifique — et aux autres d’en récolter les fruits.
Cette attitude, on la trouve à l’égard de tous les moyens que les études féministes, et plus généralement le mouvement féministe, se sont donnés, et donc vis-à-vis de la revue : une attitude de consom- matrices. Tout le monde veut que la revue continue d’exister, mais quasiment personne ne veut faire le travail. Le résultat, il est par- lant : Pénélope (revue d’histoire des femmes) s’est éteinte dans l’in-

différence générale, ainsi que tous les autres organes de presse.
Les féministes — même les enseignantes et chercheuses — ne s’abonnent pas systématiquement. Nouvelles Questions féministes a deux cents abonnements en France, dans un pays de 55 millions d’habitants ! L’une des revues féministes hollandaises a 1500 abon- nements... pour 15 millions d’habitants. Les féministes françaises non seulement ne considèrent pas qu’elles doivent soutenir leur mouvement, et que s’abonner à ses publications est une action mi- litante, mais elles ont toujours eu, non seulement une attitude de consommatrices, mais une attitude irresponsable — une attitude in- fantile, dans les matières touchant à l’argent (or l’argent touche à tout). C’est ainsi depuis le début et cela ne s’améliore pas. À chaque réunion, il y en a pour demander : « Comment cela se fait que l’entrée ne soit pas gratuite ? » (« Comment cela se fait que les femmes qui ont organisé l’événement n’aient pas aussi 20 000 francs à mettre de leur poche pour louer la salle ? »)
Nous avons tendance à régresser dès que nous sommes dans une réunion, à considérer toutes les autres femmes comme notre maman et à demander qu’« on » — les autres — nous prenne en charge à tous les niveaux. L’existence de « PsychéPo », qui a joué sur cette faiblesse, n’a rien fait pour réconcilier les Françaises avec le principe de réalité — sans parler même du principe de solidarité.
Enfin, il faut bien en parler : le féminisme ne serait pas si hon- teux si les féministes n’étaient pas si honteuses. C’est avec une éton- nante facilité que certaines chercheuses et enseignantes sont ren- trées dans le placard quand elles ont senti le vent tourner. Non seulement elles ne se disent pas, ou plus, féministes, mais elles mar- ginalisent les autres féministes, pour ne pas être « coupables par as- sociation » quand bien même leurs sujets de recherche doivent leur légitimité au féminisme, ou qu’elles ont bénéficié de financements ATP. Elles ne veulent prendre aucun risque pour leur carrière in- dividuelle. Si toutes, nous avions fait cela, on ne parlerait pas du

féminisme dans l’institution, même pour s’en moquer. Il n’y a pas de mouvement collectif qui ne demande aussi quelque courage in- dividuel.

Les perspectives : se battre ou périr
« À l’heure où nous mettons sous presse », quoi de nouveau ?
Nous avons interrompu la sortie de la revue pendant deux ans par manque d’argent. Puis, ayant bénéficié d’une petite subvention américaine, nous avons à la fois mis en chantier le numéro sui- vant et entamé des démarches auprès de quatre directions minis- térielles. De celles-ci, trois nous ont refusé des subventions au bout de quinze jours. En revanche, le secrétariat d’État aux droits des femmes nous a fait lanterner sans jamais nous dire franchement « non ». Or, je ne voulais pas sortir la revue – sachant que ce pou- vait être la dernière – sans pouvoir annoncer quelque chose sur son avenir. Les atermoiements de Michèle André, qui avait Antoinette Fouque pour éminence grise, son refus de refuser franchement sont donc responsables du retard de la parution de ce numéro annoncé pour novembre 1989.
Cependant nous en avons profité pour faire un numéro triple
— et pour vérifier que la mauvaise volonté de la secrétaire d’État sortante se double de mauvaise foi, puisqu’elle a envoyé des pro- messes de subvention — à nous et à d’autres associations —... le 17 mai (le cachet de la poste faisant foi), date à laquelle elle ne faisait plus partie du gouvernement depuis plusieurs jours et ne pouvait donc plus engager aucun crédit ! (nous aimerions d’ailleurs que les associations à qui elle a joué le même tour nous écrivent).
Pour l’instant, nos caisses sont vides, et si rien ne change, ces trois numéros réunis dans un seul fascicule seront les derniers. Mais on peut toujours espérer. De ce point de vue, on ne peut rien at- tendre que de bon du changement de gouvernement, de la nomi- nation d’Édith Cresson comme premier ministre, et de celle de Vé-

ronique Neiertz, unanimement reconnue comme une féministe et surtout comme une de ces rares personnes politiques « de convic- tions », aux droits des femmes.
Mais on ne peut réduire le problème à celui des subventions don- nées ou non par un petit secrétariat d’État. D’une part parce qu’il n’est pas normal que cette revue soit en déficit ; il suffirait qu’elle ait quatre fois plus d’abonnements pour qu’elle s’autofinance, et ne dé- pende plus des subventions qui ne sont jamais garanties et coûtent un temps et une énergie disproportionnés.
D’autre part, parce que le problème de cette revue, c’est celui des études féministes en général. Et le soutien à une revue, ou la nomination d’une professeure, ou l’obtention d’un contrat, ou d’un centre de documentation, ne résoudront pas ce problème général.
Le secrétariat d’État aux droits des femmes n’a que de petits moyens. En raison de cela, il ne peut subventionner l’ensemble de la recherche féministe, qu’il renvoie à juste titre à la Recherche. Mais, ayant de petits moyens, n’a pas de chargée de mission à la recherche. Le ministère de la recherche — non plus que les autres — n’a pas de chargée de mission en études féministes. Les conditions minimales de travail n’existent pas : il n’y a pas de structure perma- nente de concertation, et en conséquence la concertation ne se fait pas.
Les chercheuses attendent beaucoup du département des « Sciences de l’homme et de la société » du CNRS. On se demande pourquoi.
Ce département n’est que l’un des cinq, et le plus petit, des dépar- tements du CNRS, qui n’est lui-même que l’un des organismes de la recherche publique.
Il n’est, de l’aveu même de ses responsables, que le dernier maillon d’une chaîne qui passe par le directeur général du CNRS qui passe par le ministre de la recherche, qui reçoit lui-même ses directives et ses grandes orientations du cabinet du premier ministre.
Les chercheuses et les enseignantes féministes continuent de

s’adresser à des sous-directeurs et autres sous-fifres, qui n’ont au- cune autonomie d’action, et à se faire renvoyer au « règlement » : et tout le monde accepte la fiction que c’est le « règlement », ou la nature des choses, qui empêchent les études féministes de se déve- lopper en France.
La réalité est tout autre. Un secteur qui est nouveau et qui est en compétition avec des secteurs bien établis, ne peut pas gagner contre ceux-ci dans la course à des moyens par définition limités.
Contre l’action des groupes d’intérêt établis des féodalités , re- tranchées, seule la volonté politique peut, en redéfinissant les prio- rités, donner une chance à ces secteurs nouveaux que les collègues
— qu’ils soient de l’Université ou du CNRS — ne peuvent voir que comme des menaces.
Or il n’y a pas de volonté politique en France. Si au CNRS par exemple, « on » ne considère pas que les femmes soient une prio- rité ou même un « objet » valable, c’est que les responsables n’ont aucune raison d’utiliser leur faible marge de manœuvre pour mé- contenter tout le monde : et le pouvoir, et le milieu.
La morale de ceci, c’est que la dynamique normale des choses va conduire à la réduction et à la disparition progressive des études féministes dans ce pays. La seule façon de renverser cette tendance inexorable serait la formulation d’un plan de rattrapage. Or ceci ne peut être décidé qu’à un niveau élevé, parce que le concours de tous les ministères est nécessaire. Un tel plan exigerait donc, comme cela s’est fait en Hollande, la création d’une instance puis- sante, par exemple un comité interministériel entièrement consacré à cette tâche, et disposant de pouvoirs étendus. Ceci ne se fera pas sans une volonté politique, et cette volonté politique n’existera pas d’elle-même.
C’est aux intéressées — chercheuses, enseignantes, étudiantes — de la susciter : en auront-elles les forces sans le concours de toutes les féministes ? En définitive, c’est aux féministes de ce pays de se

demander si elles veulent des études féministes. Si elles les veulent, il faudra qu’elles les obtiennent de haute lutte. Comme d’habitude.

L’affaire Hill-Thomas, le harcèlement sexuel et l’identité nationale française

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Nouvelles Questions Féministes, n° 4, 1993.

Un numéro entièrement consacré à « l’affaire» Hill-Thomas. Pour- quoi ? Parce que cette affaire marque un tournant dans l’histoire ré- cente des États-Unis. Tous les analystes — féministes OU non — sont aujourd’hui d’accord pour dire que les auditions d’Anita Hill et de Clarence Thomas devant le Sénat, qui ont été télévisées et suivies comme un feuilleton par des centaines de milliers d’Américaines et d’Américains, ont ouvert une crise dont la nomination de Thomas au poste de juge à vie à la Cour suprême des États-Unis n’a pas été le dénouement, loin de là : elle n’en a été que l’un des épisodes.
Après le choc des auditions elles-mêmes, les ondes du même choc n’ont cessé de se propager. L’une de ces ondes a été une co- lère provenant du tréfonds de la population des femmes : on avait vu une femme qui n’avait rien demandé, qui s’était contentée de ne pas mentir à une enquête, qui intervenait comme témoin à ces audi- tions, se faire traîner dans la boue par des sénateurs, tous blancs et tous hommes. À travers elle, c’étaient toutes les femmes, et toutes les victimes de harcèlement sexuel, qui étaient insultées une se- conde fois une fois par le harceleur, une deuxième fois par le «Tri- bunal ». Comme dans le viol — une fois par le violeur, une deuxième fois par la Justice.
Car personne, même ceux qui étaient en faveur de la nomination de Thomas, n’a pensé une minute qu’elle mentait, qu’elle avait « in- venté » ses accusations. Pour la population noire, c’était un dilemme terrible : renoncer à ce qu’il y ait au moins une personne noire à la Cour suprême ou cautionner le harcèlement sexuel et désavouer une autre personne noire. Car Anita Hill est aussi noire : ce que toute l’Amérique sait a été soigneusement caché au public français.
Ceci est l’autre raison pour laquelle cette « affaire » est impur- tante. La misogynie de la presse française s’y est révélée de façon exemplaire - et comme d’habitude, par ses femmes. Françoise Bur- gess et Élisabeth Badinter en particulier ont écrit des articles stupé- fiants de mauvaise foi, des modèles de désinformation.

La presse française a systématiquement pris le parti du juge Tho- mas, et pour le faire sans être accusée de sexisme, a tenté de faire passer les auditions pour une preuve du racisme américain. Il fallait donc, pour permettre cette lecture simple, mentir et en particulier cacher qu’Anita Hill est noire. Il fallait aussi la dis-créditer - de façon typiquement réactionnaire d’ailleurs - en la faisant passer pour une
« petite secrétaire », et on sait, quand on est réactionnaire, que les «
petites secrétaires » sont des allumeuses et des menteuses. Bien en- tendu, ces gens qui nous désinformaient savaient qu’Anita Hill est professeure d’université en droit, et c’est sciemment qu’ils et elles nous ont menti.
La présentation faite de l’affaire par les médias de ce pays a obéi à deux logiques typiques de l’attitude de la presse française : l’une est sa misogynie, son sexisme, son antiféminisme militant ; l’autre est une attitude anti-américaine qui se greffe elle-même sur un chauvinisme de plus en plus marqué.
Cependant, cet anti-américanisme n’est pas universel. La presse française a peu - en dehors du Monde diplomatique, et bien entendu de L’Humanité - dénoncé l’idéologie néolibérale de l’époque reaga- nienne, et les ravages que, une fois appliquée, elle a faits. Et pour cause : les socialistes étaient en train de se convertir à cette idéolo- gie, et la presse française, dont la collusion avec le pouvoir est vrai- ment remarquable à une ou deux exceptions près, a joué son rôle de propagandiste. Ah qu’elle était belle l’Amérique du marché, de la concurrence, de l’entrepreneur-héros-des-temps-modernes. Ah qu’il est joli le capitalisme qui est la condition ou plutôt, qui est la même chose que la démocratie !
Venant des médias de droite, la chose n’est pas pour étonner. Mais cette même rengaine nous est égrenée depuis 1982 maintenant par tous les médias, et par l’intelligentsia qui garde une réputation
« de gauche », et s’en sert, comme ses protecteurs les socialistes, pour « vendre » une politique de droite.

Et comment garde-t-elle, cette intelligentsia, une réputation de gauche ? Entre autres, en maintenant une image anti-impérialiste : anti-américaine. Mais cet anti-américanisme est très sélectif : ce n’est pas au libéralisme économique et au culte du capitalisme qu’ils en ont. Point de critique non plus du réel impérialisme américain : bien au contraire, adhésion totale à la guerre du Golfe, la « guerre du droit». Non, c’est, de façon intéressante, tout ce qui est progres- siste aux États-Unis qu’ils trouvent insupportable, et en particulier les progrès certains de la lutte contre le sexisme et le racisme, au moins dans les « mentalités » - dans les lois et dans les règlements intérieurs de certaines institutions comme les universités.
Alors ils attaquent le « PC » : le mouvement multiculturaliste appelé « politically correct » par ses adversaires. Sans dire ce que c’est : un mouvement qui est parti d’une critique des Noirs, des Hispaniques, des femmes - de tous les groupes dominés - contre l’eurocentrisme et l’androcentrisme de la culture. Que demande ce mouvement ? Qu’on reconnaisse qu’il n’y a pas qu’une civilisation, qu’on reconnaisse l’apport des autres cultures à la culture améri- caine et plus généralement mondiale. Qu’on fasse une place aux peuples indigènes d’Amérique dans l’histoire de celle-ci, et aussi une place à l’histoire de leur persécution par les conquérants eu- ropéens. C’est un mouvement qui affirme que la culture qui part des Grecs antiques, passe par l’Europe de l’Ouest à la Renaissance et arrive tout armée en Amérique avec les conquistadors n’est pas toute la culture, encore moins la civilisation. D’abord parce qu’il en existe d’autres, ensuite parce qu’elle a eu des effets néfastes aussi, pour dire le moins ; que les Grands Classiques sont aussi des apo- logues du sexisme et du racisme et que la culture occidentale conti- nue à tuer les autres cultures, sinon en tuant des gens - encore que ça se discute - tout au moins en les effaçant de la carte de l’histoire universelle.
Cela semble une demande raisonnable. Évidemment la droite

américaine s’y oppose, et veut continuer d’identifier la « Culture
» avec l’histoire apologétique de l’Occident. Elle a des alliés ici, qui se nomment Sollers — bon, jusqu’ici peu de surprise — et Finkiel- kraut — ici un soupir de déception. Ah, quand il était jeune et beau, il était aussi moins con. Mais il faut payer le prix des passages à la télé.
N’individualisons pas la chose, car il ne s’agit pas d’individus. Il s’agit de tout un mouvement éminemment pervers (père-vert, comme diraient les lacaniens, qui en ceci ont tort, car ces gens sont des jaunes) qui essaie d’annuler les tendances progressistes aussi bien là-bas qu’ici.
Aussi en faisant passer les Américains pour plus racistes que les Français récoltent-ils un double bénéfice : la France n’est pas raciste – dans la pensée médiatique il n’y a pas de place pour l’ubiquité ; si le mal est ailleurs, il n’est pas chez nous, et un de touche ; secundo, l’Amérique l’est, en revanche, pour deux (pour elle et pour nous), et tout doit être lu à la lumière de ce « fait ».
Et en prime : tertio, il n’y a pas de problème de harcèlement sexuel, c’est un effet du racisme, ou alors du puritanisme américain. Ainsi, tout ce qui est bien aux États-Unis est-il frappé d’une in-
version de sens et de valeur, est-il démonisé. Pourvu que ça ne nous
arrive pas ! Mais aussi : qu’est-ce qu’on a de la chance de vivre dans un pays ou ça ne peut pas arriver, où les gens décodent correctement les mains aux fesses comme un effet de cette « douceur des rela- tions entre les sexes » qu’Élisabeth Badinter a découverte et dont elle nous dit sans rire qu’elle est et typique de La France et due « cli- mat tempéré » de cet heureux pays qui a décidément tout pour lui (y compris une nouvelle école de sociologie, la sociologie climatique).
Misogyne, racisme et chauvinisme font bon ménage et mélange détonant pour nous convaincre que toute revendication de la part des dominés serait à la fois de mauvais goût et sans fondement (tou- jours le double argument, qu’importe qu’il soit une contradiction

dans les termes).
Bon, alors les Américaines, qui n’ont pas la chance de vivre dans un pays tempéré, ont invité Anita Hill à parler partout, formé des groupes et récolté de l’argent pendant des mois pour soutenir des candidatures de femmes, et au terme d’une campagne d’un an, en- voyé quatre femmes de plus au Sénat, dont une Noire - c’est la pre- mière -, renvoyé Bush-père dans ses foyers, et amené Hilary Clinton et son mari à la Maison Blanche avec pour consignes de donner une couverture de santé à toute la population, de cesser la discrimina- tion anti-homosexuelle dans l’armée, et de sortir en général de l’ère reaganienne et de son cortège de misères. Un programme puritain quoi. (Voir aussi l’article de Danièle Stewart « La troisième vague
» dans Politis, la revue, n° 5, novembre 1993 ; comme exemples de
l’attitude « intelligentsia », voir dans le même numéro les articles de Burgess et de Toinet.)
Quant à nous, nous avons eu, un an après que la presse ait pré- senté Anita Hill comme une nymphomane mythomane, une loi sur le harcèlement sexuel-qui-n’existe-pas : Europe oblige, et pour l’Eu- rope, ça existe. Mais quand même une loi « à la française », c’est-à- dire douce, la seule loi de ce genre dans le monde entier qui limite la possibilité de harcèlement aux relations entre inférieures et su- périeurs hiérarchiques. C’est nos collègues qui vont être contents !
Tout au long des discussions, le spectre de « l’américanisation
» a été évoqué. L’Amérique est devenue, pour les anti-féministes, une espèce de Grand Satan. En novembre 1992, L’Événement du Jeudi fait sa couverture sur « le puritanisme, le féminisme, et les at- taques sur la vie privée... est-ce que le modèle américain menace la France ? ». Le Monde du 15 octobre 1991 condamne « le fondamen- talisme sexuel » et le « lobby féministe ». Annette Levy-Willard, ex- féministe repentie, explique le 8 mars 1993 que les Américaines sont les « héritières du puritanisme » puisqu’elles défendent Anita Hill alors qu’il « ne l’a même pas violée, mais seulement gêné sa carrière

». Le Nouvel Observateur parle du « nouveau maccarthysme ». Selon Judith Ezekiel, ces outrances et ces amalgames qui rappellent (selon moi) l’hystérie déclenchée contre « l’Ayatollah Roudy » quand on crut qu’une loi antisexiste pourrait être discutée, dans la dénoncia- tion du multi-culturalisme, sont dues à un retour d’antiféminisme mais aussi à la réalisation que les problèmes créés par le racisme -
« le repli communautaire » ne vont pas s’évanouir.
Mais une fois le féminisme identifié à l’Amérique, être anti-féministe devient une espèce de devoir patriotique. Ça fait partie de la « conser- vation de notre identité nationale » qui de discours lepéniste est passée au rang de thème du consensus. Parce qu’en grattant dans le sens du poil vantard des Français, on est sûr de ne pas se tromper.
Ainsi « l’exception culturelle », qui signifiait dans les discus- sions préalables au GATT l’exception - la non-prise en compte - du domaine culturel (de toutes les cultures) dans les accords commer- ciaux, a-t-elle été transformée, par l’effet d’un de ces contresens si pleins du même, en « exception culturelle française ». La culture française est exceptionnelle, plus exceptionnelle que les autres - comme si ce n’était pas la définition même culture que d’être unique ! Les Français n’ont pas de mal à croire cette bêtise, ni à croire que le monde entier partage cette perception qui n’est que le résultat abruti d’une éducation cocardière et abrutissante. Et tout ce qui fait partie de cette culture « exceptionnelle » est à préserver jalouse- ment du complot international visant à nous dénier notre supério- rité. Maintenant, grâce aux campagnes anti-Hill et anti-PC, l’anti- féminisme aussi est devenu un bien uniquement français. Sous peu, il devrait être classé monument historique, protégé par la Mission du patrimoine.
Révélateur à cet égard, le numéro de la revue Esprit de novembre 1993. D’abord, son titre « Masculin/Féminin », qui à lui tout seul dit qu’on peut - qu’on doit - penser les réalités nouvelles dans les vieux cadres. Qui écrit dedans ? En majorité des hommes, et aucune

femme connue pour être féministe, même si aucune n’est connue non plus pour être antiféministe. Ces hommes se répondent. Fran- çois de Singly contredit Claude Fischler (qui à la réflexion, pourrait être une femme qui se fait appeler « directeur »; pourquoi pas « George Sand »?) ; il écrit que non, il n’y a pas « féminisation des mœurs », mais plus subtile domination masculine. Il dit des choses intelligentes, qu’il n’a pas inventées, sur l’équivalence faite entre le masculin et le neutre. Mais il répond à un faux débat ; à part son comparse, et Élisabeth Badinter, abondamment citée, elle, dans l’en- semble du numéro, qui pense qu’il y a une « féminisation des mœurs
»? D’ailleurs, qui pense encore en termes de « mœurs »? Enfin, le
masculin se faisant passer pour le neutre, l’universel, en quoi est-ce nouveau ?
Plus intéressant encore, un mini-dossier sur le harcèlement sexuel, réalisé cette fois entièrement par trois hommes. Les trois auteurs se livrent, sujet oblige, à des exégèses du mouvement féministe qui - incompétence oblige - sont truffées d’erreurs factuelles et probable- ment dues à l’ignorance, mais aussi d’erreurs dues à la malveillance.
Les articles d’Éric Fassin et d’Alain Ehrenberg expriment une am- bivalence et un malaise certains. Avant le vote de la loi, ils étaient prêts à dire que le harcèlement sexuel est un phénomène purement américain. Après, ils commentent avec embarras les sondages et les opinions exprimées au parlement, selon lesquelles il existe en France aussi. Ehrenberg pédale dans la semoule tout au long d’un article filandreux, où il parle absolument de tout - et il aurait parlé de plus que tout si son article n’avait pas « été raccourci pour te- nir compte des contraintes éditoriales », ce qui nous met dans la situation paradoxale d’avoir quand même à remercier la rédaction d’Esprit.
On arrive toutefois à déchiffrer, en dépit de ses efforts pour noyer le poisson, qu’il ne comprend pas pourquoi « un comportement autrefois accepté ou toléré socialement ne l’est plus... pourquoi ce

changement dans les sensibilités collectives qui ne voyaient pas là autrefois un vrai problème » (p. 77) ? Il ne lui vient pas à l’idée que ces sensibilités collectives peuvent être différentes selon qu’il s’agit des femmes ou des hommes, même si les sondages ne révèlent pas en effet une grande différence d’appréciation entre les deux popu- lations. Il semble surtout vouloir se rassurer que si le harcèlement sexuel est devenu un délit, cela n’a rien à voir avec le mouvement féministe, avec la conscience accrue des femmes qu’elles n’ont pas à supporter cela, ni le reste. Bien qu’il dise lui-même que le domaine du privé est celui de l’autorité absolue du père de famille (p. 81), il ne se fait pas à l’idée que la domination incontrôlée qui sévit dans le privé soit dénoncée - que le privé soit rendu public (p. 96). Il af- firme que tout est différent entre la France et les États-Unis (« les relations hommes-femmes ne font pas partie, contrairement à la so- ciété américaine, des clivages symboliques français »), mais ne ter- mine pas sa démonstration qui dévie vers une longue litanie sur la fragilité masculine, illustrée par le cas tragique de Julio Iglesias. Parlant de « sensibilité », c’est extraordinaire les accents mouillés que les hommes peuvent trouver pour parler de « la souffrance typi- quement masculine, qui a beaucoup de mal à s’exprimer parce que les hommes ne font pas partie, à la différence des femmes et des enfants, des catégories que le sens commun pense devoir être pro- tégées ». Il ne semble pas réaliser ni qu’il est rare qu’on « protège
» les dominants, et qu’il n’est donc pas si enviable de faire partie
des catégories « protégées »; ni que les hommes sont au contraire extraordinairement « protégés » dans leurs privilèges. En revanche, c’est avec une insensibilité totale à l’expérience des victimes que les hommes continuent de s’interroger sur les problèmes de définition du harcèlement sexuel qu’ils perçoivent comme « tendu entre sé- duction et domination » (Ehrenberg) – la différence n’est pas claire pour eux – et si on se met à parler de domination, ils se demandent quelle place il restera à la séduction (« C’est ce qui fait défaut »,

Fassin, p. 109). La différence n’est vraiment pas claire pour eux.
On ne saura jamais en quoi la situation, et en particulier le har- cèlement sexuel, est si différente en France. C’est de la magie incan- tatoire. Ehrenberg se répète pour se rassurer : « la guerre des sexes n’aura pas lieu », le féminisme qui « n’a pas survécu à la fin du gauchisme » et qui « n’a jamais eu qu’un écho limité », n’est pour rien dans cette nouvelle loi. Pour rien l’AVFT (Association contre les violences faites aux femmes au travail), qui a poussé le projet de loi pendant des années ?
Fassin, lui, connaît le genre, terme qu’il emploie en français tout en prétendant qu’il est impossible à traduire ! Il sait que c’est un rap- port de domination dans la théorie de référence, mais il s’étonne que ce rapport s’applique aussi... aux rapports sexuels entre les sexes. Cet étonnement est étonnant, mais il ne vient pas comme une sur- prise. On pourrait dire que c’est, face aux progrès de la façon de penser féministe, toute la « théorie » de l’intelligentsia française, ou plutôt, toute sa défense : le postulat d’« une séparation radicale... entre le genre et le sexe, entre l’inégalité des sexes et le commerce amoureux, entre les enjeux politiques et les jeux érotiques » (p. 107).
Mais qui a, ou avait, cette illusion ? « En France on s’enorgueillit de la civilité des rapports entre les sexes », dit Fassin. Mais qui s’enorgueillit ? Qui les trouve « civils »? Ces auteurs masculins, dans cette revue neutre, disent comme une découverte, qu’il fau- drait peut-être remettre en cause cette « évidence ». Comme si des femmes ne l’avaient pas fait, et de ce côté-ci de l’Atlantique, et dès le début. C’est donc vingt ans d’histoire intellectuelle que ces gens ef- facent avec leurs prétendument nouvelles « interrogations », impli- citement, comme ils condamnent explicitement le mouvement so- cial (« le féminisme radical, celui qui postule deux natures et fait de tout homme un ennemi potentiel » [Ehrenberg, p. 92]). Mais de surcroît, ils se servent de cette interrogation comme d’une inter- rogation. Faut-il penser avec tant de hardiesse que le genre, qui a à

voir avec le sexe, aurait aussi à voir avec la sexualité, ou n’est-ce pas tomber sur la pente glissante de l’exemple américain où « le rapport sexuel est toujours présenté comme un rapport de domination entre des sexes séparés » (Fassin, cité par Ehrenberg, p. 96) ?
La « complicité » entre les sexes, justement — ô miraculeuse coïncidence ! — dans le domaine sexuel, voilà bien la ligne Magi- not de l’intelligentsia française en proie au féminisme. De Sullerot à Badinter en passant par les hommes, à trente ans d’écart, on nous serine toujours cette « exceptionalité » (de la France, ou de l’hété- rosexualité ?). Les rapports sexuels sont des « rapports de civilité
»; et s’ils ne le sont pas — eh bien on fera comme si, jusqu’au bout.
Les statistiques sur le viol, les sondages, tous les faits remettent cela en cause ? Qu’importe. On ne reconnaîtra, de ce que Fassin est bien obligé appeler une « illusion », que ce qu’il faut absolument concé- der. Il faudra une autre bataille pour qu’ils admettent qu’entre « égaux hiérarchiques » l’égalité des sexes n’est pas garantie, qu’une femme contrôleur de la SNCF harcelée par dix « collègues » mas- culins de même rang, bien qu’adulte, ne peut pas s’en tirer « avec une bonne gifle » comme le prétend Véronique Neiertz (de qui on attendait mieux).
L’essentiel du dossier d’Esprit tend à essayer, non pas de prou- ver, mais de dire, ce qui est difficile parce que c’est contradictoire, que le harcèlement sexuel existe, mais que le féminisme n’a pas lieu d’exister, qu’il n’y a pas d’antagonisme entre les sexes — ou qu’il n’y en a plus — depuis hier ; depuis la loi, qui résout tout. Avant il n’y en avait pas non plus, mais maintenant, il y en a encore moins. Moins que rien quoi.
En dépit de leurs bafouillements — « cette loi est bonne, quoi- qu’on en n’ait pas besoin » résume leur opinion — on s’aperçoit que, tout étriquée et honteuse qu’elle soit, la discussion de la loi a fait un trou dans ce qui est finalement le principal barrage idéo- logique au féminisme. Il suffit de voir combien ils se sentent dé-

pourvus, maintenant que l’antagonisme d’intérêts entre femmes et hommes, y compris dans la sexualité, que les féministes dénoncent depuis des lustres, a été légalement reconnu, maintenant que leur digue fait eau.
Cela ne signifie pas qu’ils, qui sont aussi des elles, finiront par regarder les choses en face. On l’a vu avec la vraie ligne Maginot, avec le « plan informatique français », avec Concorde, avec maints projets fondés sur des illusions, la capacité française à s’obstiner dans l’erreur, à refuser le principe de réalité, à n’importe quel coût, est faramineuse.
Par contraste, l’Américain Michel Feher discute, dans « Érotisme et féminisme aux États-Unis » des thèses féministes. Il n’est pas for- cément d’accord, mais il sait qu’il doit les prendre en compte, ne peut pas les ignorer. Ce qui est proprement pathologique chez les deux Français, c’est la tentative d’exclure les femmes de la définition des termes d’une question — dès lors qu’elle devient politique, c’est- à-dire enjeu de décision, alors même qu’en l’occurrence, cette ques- tion a été créée par les femmes. Ainsi elles pourraient être admises jusqu’au point où la question existe, mais pas après. Comme cela est impossible à soutenir, il ne leur reste comme solution que de pré- tendre que la question s’est posée « d’elle-même », en l’absence de groupes et d’intérêts sociaux. D’où la négation de l’existence d’un féminisme indigène (français). Ils préfèrent accepter l’hypothèse, pourtant douloureuse, d’une colonisation par des problématiques venues d’ailleurs et au goût étrange, que reconnaître que c’est avec celles qui posent les problèmes qu’il faut en discuter — ne serait-ce que parce que dès lors qu’une question est acceptée comme ques- tion politique, les termes du débat sont largement définis par ceux de la question et que la marge de manœuvre ultérieure est minime ; mais enfin, même si c’est un espace restreint, ils prétendent encore l’occuper seuls.
Que ce mini-dossier ait été confié uniquement à des hommes

qui en profitent pour évacuer la problématique de départ n’est pas seulement une espèce de revanche après coup ; cela reflète aussi l’état du rapport de forces qui a régné pendant la discussion de la loi. Les féministes, représentées par l’AVFT, n’étaient pas assez fortes pour faire prévaloir leur définition du harcèlement sexuel — la définition adoptée aux États-Unis et préconisée par le parlement européen — et n’ont pu s’opposer à une redéfinition en termes de
« rang professionnel » qui nie implicitement l’existence de toute
asymétrie de pouvoir autre — et donc qui nie tout simplement la domination de sexe.
Ce qui à un niveau apparaît comme un déni de réalité qui, s’il n’était collectif et organisé, ressortirait du psychopathologique, est à un autre niveau, l’un des éléments d’une stratégie tout à fait ra- tionnelle pour contrôler les termes du débat sur les rapports de sexe et, ultimement, les évolutions légales de ces mêmes rapports.

Le baquelache en France

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Nouvelles Questions Féministes, n° 2, 1994.

Nous aurions pu intituler ce numéro « Michèle Le Doeuff parle de la France ». Pas pour en dire du bien évidemment ; au regard de l’exigence féministe, aucun pays ne trouve grâce, pas plus la France que les autres, mais pas moins les autres que la France. Seulement, c’est en France que nous sommes, alors nous en parlons plus sou- vent que des autres pays, non qu’il soit pire - encore que... mais parce qu’il faut « balayer devant sa porte ».
Et Déesse sait que nous en avons, des choses à balayer. La ré- action antiféministe, anti-femmes tout simplement, se fait tous les jours plus dure. Les publicités montrent des femmes de plus en plus nues, de plus en plus soumises, de plus en plus découpées, en mor- ceaux de plus en plus petits, parfois de façon quasiment explicite par une action virile. Publicité des lunettes « Visual », passée dans Le Monde le 8 mars, montrant le derrière d’une femme dans un short très court, avec cet avis à la population lunettée qui n’est que mâle dans leur esprit : « Changez plutôt de femme que de lunettes ».
Grands placards dans les rues payés par la banque Barclays - qui n’oserait le faire dans son pays d’origine, l’Angleterre - montrant un visage de femme battue ; commentaire : « elle ne pleure pas parce qu’elle perd de l’argent, mais elle en perd ».
Les Trois Suisses ont payé un film très long pour le cinéma. Il montre, sous des attirails différents, toujours la même jeune femme courant à la poursuite de son mari adultère en tirant des Coups de feu et en hurlant : « Je veux savoir qui est cette femme ! » (l’autre). À la fin elle le découvre caché sous un drap avec la femme (l’autre)
- Oh ! intemporalité du vaudeville ! et commente : « C’est ça que tu appelles sauter un repas ? »...
En une minute on a tout et on ne sait pas ce qui est le pire : de l’incitation au meurtre ou de la vulgarité de la chute, vulgarité impardonnable car elle ne fait même pas rire le public. Le message explicite, et qui ne sera pas retenu, est « Chouchoutez-vous une image ».

Ce baquelache - la loi mussolinienne sur l’usage du français n’est pas encore passée, mais il vaut mieux prendre les devants - se situe à tous les niveaux : tant l’action des entreprises privées que celle de l’État et de ses institutions.
La participation de la France à la quatrième conférence mondiale sur les femmes, qui se tiendra à Pékin en 1995, est organisée par Hé- lène Gisserot. Celle-ci met en place un comité national flanqué d’un comité de pilotage et d’un comité scientifique. La composition de ce comité scientifique, qu’on vous dévoilera plus tard, est proprement hallucinante.
Dans les « études féministes » ou plutôt, car ce terme est honni en France - dans les thèmes d’habitude abandonnés de très bonne grâce, comme convenant à leur nature, aux femmes justement -, les femmes elles-mêmes, la famille, les enfants, les hommes reviennent en force, aujourd’hui que, politisés par le mouvement féministe, ces thèmes semblent moins gnan-gnan qu’autrefois. En plagiant les femmes, et/ou - ce n’est pas contradictoire - en les excommuniant. L’exemple le plus fameux est l’anathème jeté par Bourdieu sur les études féministes - c’est-à-dire faites par des femmes politiquement engagées - au même moment où, après quarante ans de carrière et un nombre impressionnant d’ouvrages où jamais la variable sexe n’a été estimée pertinente ou même intéressante, il s’érige en spé- cialiste du genre - au sens féministe du terme, c’est-à-dire du sexe social ; si, si ! C’est ainsi qu’il veut être présenté par l’université de l’Air au Japon (comme l’Open University anglaise, c’est une univer- sité pour adultes qui utilise de nouvelles méthodes, en particulier des cours télévisés).
Nous sommes en train de préparer un numéro spécial sur la parité. Qu’on soit pour ou contre, il est intéressant de remarquer qu’un juste nombre de femmes, pour les hommes, n’est pas ce que les femmes appelleraient un nombre juste. Ce qu’ils considèrent comme équitable est un peu... juste !

Ainsi, dans les milieux de la recherche, dès qu’il y a 60 % de femmes dans dans un groupe, les responsables - parmi lesquels il y a toujours un homme - commencent à chercher désespérément d’autres hommes. Comme on s’en doute, 60 % d’hommes dans un groupe, et même jusqu’à 100 %, ça ne les dérange pas, ils ne le re- marquent même pas. Les hommes français disent ne pas aimer la ségrégation à l’anglo-saxonne, encore qu’ils la pratiquent très sou- vent, et dans les mêmes lieux - par exemple les cafés de campagne équivalents des « pubs traditionnels », les associations sportives, de loisirs, etc. Mais ils se targuent du : « Ça man-que de femmes !
» attribué diversement à Alphonse Allais, Sacha Guitry et quelques
autres. Et en effet, les cénacles d’hommes sont souvent panachés, tempérés en quelque sorte, par un saupoudrage de femmes. Mais, en dehors des réunions familiales ou religieuses, les hommes ne supportent pas que la proportion de femmes soit égale à la pro- portion de femmes dans la population. Dès qu’il y a plus de 20 % de femmes, ils commencent à se passer le doigt dans le col de la che- mise et à s’éventer. Ils se sentent envahis. Chaque culture patriar- cale doit avoir, ainsi, un numerus clausus spécifique, et de surcroît spécifique à chaque situation, une proportion de femmes - et donc d’hommes, de blancs et de noirs (quelle que soit la couleur effective des Blancs et des Noirs de la culture en question) - bref, une no- tion de ce qui sied en termes de présence physique, et du sens de cette cohabitation. Nous ferions bien d’étudier ces attitudes et les significations qu’elles révèlent quant aux situations avant de sup- puter l’impact symbolique de telle ou telle réforme, de comprendre le sens des nombres avant de recommander des nombres d’or.
La France refuse de se dire, de s’avouer sexiste ; alors qu’elle l’est de plus en plus, elle continue de rechigner devant l’adjectif, et pour mieux l’éloigner, l’exorciser, elle l’applique aux autres. Par exemple à l’Algérie... quelle surprise !
Au lendemain de l’assassinat de deux lycéennes de plus - le 30

mars - Le Monde du 1er avril écrit que « le séisme algérien re- lève aussi, et peut-être avant tout, d’une discrimination sexiste d’un autre âge - que la mythologie nationaliste aura, pendant longtemps, tenté de camoufler ou de canaliser ».
Le raisonnement de l’éditorialiste est absolument incompréhen- sible. Ce qui est clair, c’est que pour lui, le sexisme se résume à la « discrimination », alors même que ce dernier mot apparaît, dans le contexte d’assassinats, comme une euphémisation non seulement grotesque mais proprement obscène ; et que en la présence « d’un autre âge », sous-entendu « chez nous » puisqu’il est clair qu’elle existe au-delà de la Méditerranée, il affirme qu’elle n’existe plus ici.
Ainsi, comme toute accusation venant d’un pays et dirigée vers un autre, celle-ci est-elle à double détente, et c’est le deuxième mes- sage le plus important. Il est bien plus urgent d’affirmer que le sexisme a disparu de France que d’informer qu’il existe en Algérie : car franchement, cette dernière information n’est pas un escoupe. Et le sexisme n’est condamnable aux yeux du Monde que quand il vient des pays arabes — quand il fournit une bonne raison de condamner ceux-ci. Quand la lutte contre le sexisme menace ces mêmes jour- nalistes français, alors c’est elle qui est démonisée, qualifiée d’im- portation étrangère. Tout ce qui dérange vient de l’étranger : le fé- minisme est « américain » pour les machos français, il est « français
» pour les machos algériens.
Mais si les médias le découvrent, les féministes savent depuis longtemps que les Algériennes, comme des centaines de millions d’autres femmes, sont aux prises avec un État qui sacrifie leurs droits avec un « code de la famille » qui les rend mineures à vie. En 1991, nous avons publié un article de l’Association pour l’égalité des hommes et des femmes devant la loi.
Dans ce numéro, Fériel Fatès, membre du bureau de cette as- sociation, réussit, sous un titre modeste, un « cadrage » lumineux du contexte historique dans lequel les derniers développements du

nouveau drame algérien se produisent, et à la lumière duquel il convient de lire ces événements, sauf à risquer de lourds contresens. On peut voir ces contresens à l’œuvre en France, et en particulier une tentation de considérer le pouvoir en « contient » l’islamisme. De plus, place, tout militaire qu’il soit, comme un moindre mal dans la mesure où il nous préparons en ce moment un autre numéro spé- cial, qui sera cette fois entièrement consacré à l’évolution sexiste de l’Algérie depuis l’indépendance (et peut-être avant) et au déve- loppement, depuis 1981 en particulier, d’un mouvement de femmes riche de sa diversité, à la fois divisé dans ses alliances et uni dans sa revendication d’un statut unique pour tous les citoyens de l’Algé- rie. Un statut unique pour tous les ressortissants d’un même pays : Le Monde dirait que toute autre situation est « d’un autre âge ». Et pourtant, en France aussi il y a aussi des « statuts personnels » : en clair, toutes les personnes n’ont pas le même statut. Étonnant, mais vrai.
La situation en Algérie est catastrophique, et les femmes font les frais de la lutte entre l’État-FLN, qui sous d’autres noms se main- tient au pouvoir depuis 1962, et les islamistes. Se comptant parmi les « démocrates » tandis que ceux-ci, une poignée d’hommes, les rejettent, quand ils ne préconisent pas, par mesure de rétorsion, l’as- sassinat des femmes de leurs adversaires islamistes, ces féministes sont très isolées. Elles maintiennent cependant une dignité admi- rable, refusant pour la plupart de s’allier avec un pouvoir qui ne respecte plus aucune des règles du droit qu’il est censé défendre et expose au petit matin sur les trottoirs des villes les cadavres muti- lés des islamistes torturés et exécutés sans procès pendant la nuit. Mais, comme les autres mouvements « démocrates », le mouvement des femmes est divisé, depuis 1991, sur la question du recours à l’ar- mée, et plus généralement, à un totalitarisme pour se protéger d’un autre.
On comprend d’autant moins que certaines d’entre elles, à Pa-

ris, acceptent l’alliance avec Psych et Po — rebaptisé Alliance des femmes — qui a usurpé et vendu le mouvement féministe aux grandes puissances occultes (en vérité pas si occultes) de ce monde. Car de même que Matra, fabricant de missiles, contrôle Hachette qui contrôle une bonne partie de la presse et de la télé-vision (voir les travaux d’Andrée Michel, en particulier « Le complexe militaro- industriel et les violences à l’égard des femmes », Nouvelles Ques- tions féministes, n° 11-12), ce qui garantit que les organes d’infor- mation n’en donneront pas trop sur « le nucléaire, ses joies, ses peines » et autres « sujets sensibles », de même Schlumberger, un des plus grands holdings financiers du monde (dont la maison-mère est située dans les pétroles texans), qui a des jetons, comme tous les holdings, dans le trafic d’armes légal, finance, en épongeant le dé- ficit de la façade « Éditions des femmes », Antoinette Fouque pour qu’elle stérilise de l’intérieur la contestation féministe. La même in- conscience, l’année dernière, avait poussé nombre de groupes fémi- nistes à co-signer avec Psych et Po un appel à manifester contre le martyre de la Bosnie. Certaines arguent de notre faiblesse pour dire que nous ne pouvons pas nous permettre de refuser des soutiens. Au contraire, justement parce que nous sommes peu, nous avons une responsabilité accrue et nous ne pouvons pas nous permettre une telle légèreté : nos actions n’engagent pas que nous, elles engagent l’histoire.
Le numéro spécial sur la parité soulèvera des questions de fond sur ce que sont les femmes : race, espèce, population, classe, caté- gorie ? et donc les hommes (race, espèce, etc.) ; ravivera, s’il en était besoin, les débats sur l’universalisme et le particularisme, sur l’es- sentialisme et le constructionnisme. Mais là comme ailleurs, les pro- blèmes abstraits doivent être examinés à la lumière des expériences, et des situations concrètes. En France, les femmes disparaissent de plus en plus non seulement de la représentation politique — elles ne font pas partie de la classe des « représentants » officiels, députés,

sénateurs — mais aussi de la représentation culturelle de la nation. L’espèce humaine est représentée par « l’homme » dans le langage et par des mâles bien identifiables en tant que « vir » (et non « homo
») dans les productions culturelles. Les femmes disparaissent même des représentations... des femmes ! Elles n’ont même plus qualité à se représenter. Le ministre Machin et le directeur Truc, sans parler du peintre Trucmuche, sont peut-être des femmes, mais on ne le saura qu’à la deuxième phrase, et s’il n’y a pas de deuxième phrase, on ne le saura jamais. Exemple (parfaitement inventé, c’est-à-dire parfaitement semblable aux centaines d’originaux qu’on lit tous les jours) : « Le ministre de la santé, invité à déjeuner par son homo- logue allemand, a réaffirmé l’attachement de la France à ce qui lui tient historiquement à coeur ». Parfois, version longue et deuxième phrase : « Elle a aussi tenu à souligner qu’au terme de longues né- gociations, les deux pays amis sont parvenus à une convergence de vues remarquable sur le fait que la santé est préférable à la maladie
». À l’inverse de ce qui se passe ailleurs, dans des pays dont la langue
est tout aussi française que la nôtre, des noms masculins sont de plus en plus utilisés pour désigner des femmes. Certaines pensent que tout affaiblissement du marquage de genre est une bonne chose : mais il ne s’agit pas cela, hélas. Nous subissons la volatilisation des individues, dématérialisées avec maestria en un tour de plume, sans que la ligne de partage soit le moins du monde effacée. Les femmes sont assimilées à des hommes, le temps d’un métier, l’idée que le métier est masculin est renforcée, le genre n’est pas mis en cause. Les « transgressions » du genre ne mettent pas celui-ci en question. Regenrer le monde ne le dé-genre pas, et le dé-range encore moins.
Cette bataille française d’arrière-garde qui se conduit au nom du
« respect de la langue », mène à des constructions grammaticale- ment loufoques et carrément surréalistes, comme en témoigne cet extrait d’annonce de colloque où Martine Aubry est, dans la même ligne, et un ancien Ministre, et une présidente de Fondation (col-

loque « Les libertés de la ville »). Il s’agit donc bien d’un des signes d’une régression générale et qui affecte les rapports de genre en premier, puisqu’en France comme en Algérie comme ailleurs, outre son importance propre, le genre a valeur de symbole et même de langage de la hiérarchie en général.
Mais peut-on parler de régression quand il n’y a pas eu d’avan- cée ? Car « chez nous » le baquelache n’est pas un de ces phéno- mènes datables comme en connaissent les nations récentes et donc transitoires — suivez mon regard transatlantique. Chez nous, pé- rennité, éternité et sérénité : le baquelache est « toujours déjà-là
».

Une offensive majeure contre les études féministes

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été cosigné par Françoise Armengaud, Christine Del- phy et Ghaïss Jasser et publié dans Nouvelles Questions Féministes, n° 4, 1994.

Le tract du groupe Féministes en France pour Pékin reproduit dans ce numéro dénonce les conditions dans lesquelles le rapport français destiné à l’ONU a été réalisé. Rappelons le cadre : en 1995 se tiendra à Beijing (Pékin) la quatrième conférence mondiale sur les femmes organisée par l’ONU. Elle fait suite à la « décennie de la femme » qui, décrétée par l’ONU, a été parsemée de conférences : conférence de Mexico en 1975, conférence de Copenhague en 1980, conférence de Nairobi en 1985. Entre-temps et depuis, le travail de l’ONU ne s’est pas relâché : on peut mentionner entre autres tra- vaux la mise en place de plans à 5 ans, la formulation en 1979 de la Convention pour l’élimination de toutes les formes de discrimi- nation contre les femmes, document crucial signé par de nombreux pays dont la France, et l’établissement de programmes de « moni- toring » destinés à contrôler si les pays signataires des divers docu- ments tiennent effectivement leurs engagements. La conférence de Beijing fait partie de ces programmes, bien que ses objectifs soient plus larges. L’une des fonctions de cette conférence est de convo- quer les gouvernements à Beijing et, en leur demandant un rapport écrit sur les progrès faits depuis 1985, de leur rappeler que les do- cuments qu’ils ont signés à Nairobi et ailleurs ne sont pas destinés à rester lettre morte.
Chaque gouvernement procède pour ce rapport comme il l’en- tend. La façon dont il procède, outre ce qu’il dit, est révélatrice de sa détermination à tenir les engagements signés.
Or la plupart des documents de l’ONU — car toutes les conven- tions incorporent les acquis de conventions précédentes — et en particulier ceux concernant spécifiquement les femmes, mettent l’ac- cent sur les progrès à réaliser dans tous les domaines, y compris dans l’association des organisations non-gouvernementales (ce que nous appellerions les groupes militants) de femmes aux processus d’étude et de décision, et le développement des études féministes (women’s studies) entendues, tant dans les documents ONU que dans

les documents européens, comme des études sur les femmes par les femmes.
Comment comprendre alors la démarche du gouvernement fran- çais qui a décidé d’exclure de la préparation de son rapport les fé- ministes en général et les universitaires et chercheuses féministes en particulier ?
Les associations n’ont pas seulement été écartées de la concep- tion du rapport : elles ont été très peu consultées lors de son élabora- tion, alors que leur connaissance du terrain les rend, dans beaucoup de domaines, incontournables. Le « comité scientifique » a bien dû en prendre acte en ce qui concerne les violences conjugales, mais il n’en a pas pour autant jugé utile de citer ces associations et leur tra- vail. Il n’en a tiré aucune conclusion sur la façon dont les connais- sances sont acquises, et il a continué à snober les connaissances décrétées « militantes » et « donc » non-scientifiques. Là où des recherches et des études répondant à ces critères « scientifiques » existent, en revanche, elles ont été soigneusement ignorées. À lire la liste des membres du comité de préparation de la mission fran- çaise pour Beijing ou celle des membres du comité scientifique, à lire la « lettre » de la mission, la présentation du rapport ou le rap- port même, on pourrait penser qu’il n’y a pas en France d’études féministes ; que l’ATP du CNRS « Recherches sur les femmes et re- cherches féministes » n’a jamais eu lieu. On pourrait croire qu’il n’existe pas en France, dans les Universités et dans la recherche, un vivier de femmes spécialistes dont l’expertise est reconnue souvent à un niveau international, et qui étaient, en tant que femmes et en tant que scientifiques, toutes destinées à faire partie de ce comité scientifique, si comité scientifique il devait y avoir. Or non seule- ment ces femmes n’y ont pas été nommées, mais la majeure partie n’a pas été même entendue par les groupes de travail constitués.
La volonté du gouvernement d’exclure le point de vue féministe, qu’il vienne du milieu des études féministes ou des associations mi-

litantes, est claire, et préoccupante. Certaines analyses estiment que cette volonté ne saurait surprendre, venant d’un gouvernement. Ce faisant, elles généralisent indûment l’analyse implicite qu’elles font de la situation française. Le point de vue féministe n’est pas par définition hostile à l’État, et l’État n’est pas nécessairement hostile au féminisme. On peut espérer qu’un État moderne se préoccupe de l’avis des intéressés, ici les femmes, et prête une attention parti- culière aux forces de changement, ici les féministes. Certains États (ceux de l’Europe du Nord) le font. L’exclusion pratiquée en cette instance par le gouvernement français dévoile le rapport négatif de ce gouvernement à la fois au changement et à la société civile.
Mais il y a une dimension de plus dans la démarche du gouver- nement français : pourquoi nommer trois hommes (sur quatre per- sonnes) à ce comité scientifique ? Comment comprendre que l’ex- clusive frappe non seulement les féministes, mais même les femmes, dans une circonstance où tous les autres gouvernements ont soi- gneusement respecté sinon l’esprit, du moins la lettre de la confé- rence ? Les responsables de la mission française sont-ils si « retar- dataires »? De toute évidence, non. C’est Simone Veil qui « coiffe » la mission, et c’est une femme, Hélène Gisserot, qu’elle en a char- gée. Quel message donc ces deux femmes font-elles passer à la com- munauté internationale qui reçoit le rapport français ? Que tout en respectant les formes les plus extérieures de la circonstance, le gou- vernement français marque ses distances par rapport aux recom- mandations de l’ONU ? Que la France veut signer son « exception
»? Si c’est le cas, elle a réussi, car elle s’est couverte de ridicule
aux yeux de la communauté internationale au Forum des ONG de Vienne, en attendant de le faire à Beijing. Ou qu’au contraire, elle prend la question : les femmes, tellement au sérieux, qu’elle met des gens sérieux au travail — c’est-à-dire des hommes ! On peut redou- ter que ce soit le cas, et que les responsables gouvernementaux aient agi en toute bonne foi et parfaite inconscience de la contradiction

interne de ce raisonnement : qui invalide les femmes en tant que su- jets d’étude pour valider les femmes en tant qu’objets d’étude. Car ce point de vue est celui qui est, de façon croissante, propagé par les membres influents de la communauté scientifique française.
Les études féministes n’ont jamais été vraiment légitimes en France — et Nouvelles Questions féministes a souvent abordé ce pro- blème. Profitant de l’ouverture annoncée par les socialistes en 1981, les femmes qui faisaient des cours ou des recherches féministes, souvent en se cachant, ont réclamé reconnaissance, visibilité et moyens institutionnels. Un an de travail, suivi, en 1982, par le colloque de Toulouse, ont abouti à une demi-victoire : une reconnaissance li- mitée, circonscrite à un lieu, le CNRS, et traduite par la création en 1983 d’un programme temporaire, l’ATP « Recherches sur les femmes et recherches féministes ». Cet acquis, qui était structurel- lement de courte durée, n’a pas pu être consolidé. L’institutionnali- sation n’a pas progressé. L’ATP qui devait être le point de départ de
la constitution de nouvelles équipes s’est terminée sans résultats de
ce point de vue. Depuis, la situation des études et recherches fémi- nistes n’a fait que stagner à l’Université tandis qu’elle n’a cessé de se dégrader au CNRS, beaucoup de chercheuses « rentrant dans le rang », c’est-à-dire dans la clandestinité : maquillant leurs réels inté- rêts, neutralisant au possible leur langage, renonçant à l’appellation
« féministe ». La marginalisation des études féministes a continué et s’est même amplifiée, avec une méfiance accrue vis-à-vis de tout projet sur les femmes et une discrimination qui confine à la persé- cution des rares chercheuses ou universitaires continuant à avoir une démarche féministe et à ne pas s’en cacher ni s’en défendre.
Cette contre-offensive sournoise ne suffisait pas. En 1990, c’est Bourdieu, jusqu’ici muet, qui lance le signal d’une offensive ouverte. Il faut citer ici l’intégralité du texte qui sert désormais de Bible à certains :
« On sait les dangers auxquels est infailliblement exposé

tout projet scientifique qui se définit par rapport à un ob- jet pré-construit tout spécialement lorsqu’il s’agit d’un groupe dominé, c’est-à-dire d’une "cause" qui, en tant que telle, semble tenir lieu de toute justification épis- témologique et dispenser du travail proprement scien- tifique de construction d’objet ; et les women’s studies, black studies, qui viennent aujourd’hui relayer nos études populistes des "classes populaires", sont sans doute d’au- tant moins protégées contre la naïveté des "bons sen- timents", qui n’exclut pas nécessairement l’intérêt bien compris pour les profits associés aux "bonnes causes", qu’elles n’ont pas à se justifier d’exister et aussi qu’elles confèrent à ceux ou celles qui s’en emparent un mo- nopole de fait (souvent revendiqué en droit), mais en les conduisant à s’enfermer dans une sorte de ghetto scientifique. Transformer, sans autre forme de procès, en problème sociologique, le problème social posé par un groupe dominé, c’est se vouer à manquer d’emblée ce qui fait la réalité même de l’objet, en substituant à une rela- tion sociale de domination une entité substantielle, une essence, pensée en elle-même, et pour elle-même, tout comme peut l’être (et c’est déjà fait avec les men’s stu- dies) l’entité complémentaire. » (« La domination mas- culine », Actes de la recherche en sciences sociales, n° 84, septembre 1990).
Il y a beaucoup à dire, à propos de ce texte, sur le plan scienti- fique, qui est celui où Bourdieu prétend se situer, et d’abord bien sûr qu’il critique un « homme » — une femme, un Noir — « de paille
» qu’il invente de toutes pièces. Soit il ignore totalement les études féministes, et alors pourquoi les critique-t-il ? Soit il feint de les igno- rer, et alors pourquoi feint-il ?
Parce qu’il ne s’agit pas pour lui de connaître et de discuter, ni

même de critiquer, en connaissance de cause, mais d’invalider glo- balement toute une démarche, et la possibilité même de cette dé- marche, par une caractérisation totalement négative qui ne se fonde sur rien : aucun exemple des « péchés » attribués aux women’s stu- dies, aucune démonstration, aucune preuve, et pour cause puisque ces péchés n’existent que dans l’esprit de Bourdieu. Ce n’est pas après avoir étudié des textes que Bourdieu condamne : c’est avant, et sans vouloir même les connaître. « Ce n’est pas possible » dit-il en substance, « toute démarche inspirée par une révolte doit être, ne peut être que scientifiquement invalide » — surtout, ajoute-t-il, si cela risque de m’exclure des profits.
Que cette théorie de « l’objectivité scientifique » — non seule- ment de ses conditions mais de sa possibilité ou de sa désirabi- lité — soit largement dépassée dans les milieux philosophiques qui s’occupent d’épistémologie, que ce soit cette théorie elle-même qui soit considérée comme naïve, et non pas les women’s studies ou black studies, ne semble pas gêner Bourdieu. Peut-être l’ignore-t-il, et adhère-t-il sincèrement à une théorie très ringarde de la science. Mais peut-être aussi ceci ne le gêne-t-il pas, car son véritable but est politique. Il est de s’attaquer à ce qu’il voit, faussement, comme une situation de « monopole » de la part des femmes, et de remplacer ce monopole imaginaire par un autre, bien réel.
Ce passage, d’une rare violence, est un anathème comme l’a dit Christine Delphy (« Le baquelache en France » publié dans ce vo- lume), une fatwa si l’on préfère : ce ne sont pas seulement toutes les études féministes qui sont invalidées, condamnées a priori, mais du même coup toutes celles qui s’y livrent.
Et même si cela n’est pas dit explicitement, ce sont toutes les recherches sur les femmes par des femmes qui sont condamnées : puisque toutes les femmes peuvent être soupçonnées de s’intéresser à leur propre sort, toutes peuvent être soupçonnées de sympathies vis-à-vis du militantisme.

Dans la brèche ouverte par Bourdieu, professeur au Collège de France, haute autorité intellectuelle dans ce pays, se sont rué tous les moindres mâles des sciences humaines qui ont des visées sur le
« champ » des « études femmes » et qui, dans une démarche bien décrite par Bourdieu lui-même, veulent s’imposer dans ce domaine et s’en attribuer les « profits ». Car on peut se poser la question : si le gouvernement a commis la « gaffe » de nommer trois hommes, com- ment se fait-il que ceux-ci aient accepté ? Ceci marque aussi l’ex- ception française : dans un autre pays occidental, ces trois hommes auraient décliné, proposant des collègues plus compétentes qu’eux.
Cette nomination, qu’ils ont probablement activement poursui- vie d’ailleurs plutôt qu’acceptée, fait partie d’un plan de carrière qui s’intègre dans le projet politique de contrôle du domaine des « études femmes ».
Ces hommes ne sont pas des féministes : il n’est que de lire leurs travaux pour s’en convaincre. Mais leurs opinions ou croyances en matière de rapports de genre coïncident avec leurs desseins sur le domaine. En effet, dominer le domaine implique de discréditer l’ap- proche féministe — comme on le verra. Ayant avec succès — et avec l’aide du gouvernement — écarté toutes les universitaires et cher- cheuses féministes de la confection du rapport, ces hommes s’at- tendent à quelque réaction de la part du milieu des études fémi- nistes. Aussi ont-ils choisi la tactique la plus vieille mais la plus éprouvée, celle de la récupération. Ils organisent un « colloque in- ternational », prévu pour mars 1995, et convient des scientifiques femmes et féministes à participer à sa réalisation.
Sans doute pensent-ils ainsi museler les critiques tant sur les conditions scandaleuses de fabrication du rapport que sur le rap- port lui-même. Ils le pensent avec raison, car comment ces femmes pourraient-elles, dès lors qu’elles collaborent avec eux, critiquer ce que ces hommes viennent de faire — à savoir le rapport — et qui est de surcroît la raison d’exister du colloque auquel elles participent ?

Mais taire la critique n’est que l’un des buts poursuivis, un but immédiat. Il s’agit à court terme de poursuivre l’entreprise de dé- légitimation des études féministes, en niant que cette démarche est aussi — sinon plus — scientifique que la démarche traditionnelle qui est la leur. Et à plus long terme — mais pas si long que ça — de détruire les études féministes, de les rayer de la carte des champs d’étude. À l’étranger, aux États-Unis, en Angleterre, les spécialistes- hommes de sciences sociales intègrent les résultats de la recherche féministe dans leurs travaux : non seulement comme « faits » mais comme démarche. Les scientifiques-hommes les plus prestigieux re- connaissent la validité et l’utilité scientifique des études féministes. Ceci ne signifie pas qu’il n’y ait pas débat, et débat parfois violent. À l’étranger aussi il y a des hommes — et des femmes — qui ont des convictions réactionnaires et qui s’opposent au point de vue fémi- niste.
Deux choses sont particulières à la France, et elles sont liées :
d’une part, le déplacement des opinions sur la droite de l’éventail. Les opinions considérées ailleurs comme ré- actionnaires sont considérées en France comme « cen- tristes »; les opinions considérées comme centristes à l’étranger sont considérées comme « avancées » en France ; le féminisme, considéré ailleurs comme une opinion parmi d’autres, même si elle est à un bout du continuum, est considéré en France comme hors-champ hors des opi- nions méritant respect et discussion dans la société en général ;
d’autre part, le refus de discuter avec les féministes. Nos collègues hommes nous excommunient de la science
— qu’ils traitent et qu’on les laisse traiter comme leur possession de droit — ; ils nous pillent sans nous citer, et par ailleurs, mais ce n’est pas contradictoire, bien au contraire, tentent d’ériger en doxa scientifique l’exclu-

sion du point de vue féministe.
Jacques Commaille cite intégralement le passage de Bourdieu dans son Stratégies des femmes (Commaille 1992). Mais le but pour- suivi n’est pas seulement d’interdire le féminisme : s’il faut l’inter- dire, c’est pour réhabiliter une façon de penser réactionnaire. En effet, cette citation lui sert de prélude à exprimer ses propres opi- nions sur la question des femmes. Ces opinions, il a bien le droit de les avoir. Seulement, voilà : il ne les exprime pas comme des opi- nions, mais comme un point de vue scientifique, et le seul point de vue scientifique.
Bourdieu et ses suiveurs font peser un soupçon de non-objectivité sur les seules femmes. On dirait que les hommes, eux, sont en dehors du coup, en dehors du conflit entre les sexes : ainsi décrétés « ob- jectifs », ils sont ensuite considérés comme les mieux à même de se pencher sur ce qui est rebaptisé « la question des femmes ». Aussi bien pour imposer leur leadership dans le « champ », c’est-à-dire d’un point de vue étroitement lié aux préoccupations de carrière et de « profits » comme dirait Bourdieu, que pour imposer leurs vues antiféministes, ces hommes ont intérêt à invalider les femmes en tant qu’auteures d’études et de recherche.
Car il suffit de les lire pour voir que leurs prétendues thèses scientifiques sont des opinions politiques. Ce n’est pas pour étonner. Nulle dans son bon sens ne peut affirmer que les sciences sociales se distinguent facilement du politique, que ce soit sur cette ques- tion ou sur d’autres. Certains le prétendent, mais ce n’est que pour mieux asseoir leurs opinions... politiques ! Ceci ne signifie pas que la prétention à la scientificité (par opposition à la prétention de scien- tificité) soit impossible, ni que les discours des sciences sociales ne soient que la version savante de propos de café du commerce. Cer- taines procédures et certains raisonnements sont plus scientifiques que d’autres, et ce plus suffit à fonder la possibilité de scientificité — qui n’est jamais qu’un degré. Mais espérer exclure le politique des

sciences sociales est l’effet soit de la naïveté soit de la malhonnê- teté. La seule différence entre les bons et les mauvais scientifiques est celle entre ceux qui connaissent leurs présupposés et en tiennent compte, qui exposent leur parti pris et ce qui chez eux est de l’ordre de la croyance,et ceux qui en sont inconscients ou qui les cachent. Les féministes le savent, explicitent leurs choix et leurs partis pris, et en cela sont plus scientifiques que ceux qui, s’autoproclamant de « purs savants », prétendent à l’angélisme, comme Dominique Fougeyrollas le dit de Bourdieu (Fougeyrollas 1993 : 247-250). Cet examen (l’auto-socio-analyse que préconise Bourdieu sans la pra- tiquer), doit inclure évidemment sa subjectivité et sa position ob- jective de genre : nos collègues masculins font comme si seules les femmes étaient parties prenantes de la « condition féminine », nom- mant ainsi l’oppression de sexe, comme si eux en tant qu’individus étaient en dehors des antagonismes — soit que les hommes en gé- néral vivent sur une autre planète, et que les femmes s’oppriment toutes seules, entre elles, soit que les chercheurs n’aient pas de sexe.
Trêve de plaisanteries ! En cette matière comme en toute autre, le chercheur est situé, et cette situation fait partie de la recherche. Et comme les féministes n’ont cessé de le répéter, les hommes sont situés dans cette opposition femmes/hommes, pas plus, mais pas moins non plus, que les femmes. Qui pourrait prétendre le contraire ? Bien que cette évidence soit acceptée comme... une évidence partout ailleurs, en France on continue de la nier.
Devant la prise de contrôle du domaine des « études-femmes » par des mandarins comme Bourdieu, ou des spécialistes de la famille comme Singly, Commaille ou Bozon, comment le milieu des études féministes a-t-il réagi ? En dehors de la critique susmentionnée de Fougeyrollas, et de celle d’Armengaud dans Nouvelles Questions fé- ministes (« Pierre Bourdieu "grand témoin" ? », Nouvelles Questions féministes vol. 14, n° 2, 1993), le texte scandaleux de Bourdieu n’a pas provoqué les remous qu’il méritait. Au contraire, en 1992 il est

invité comme « Grand témoin » dans un endroit où il n’a rien à faire, et en 1994, il est invité par le Gedisst à faire une conférence lors de laquelle il déclare qu’il n’a pas cité les auteures féministes « parce qu’il ne les connaît pas ». Quand on veut écrire dans un domaine, on commence par en lire la littérature. Le texte de Bourdieu aurait été refusé comme mémoire de maîtrise, car l’institution universitaire peut pardonner beaucoup de choses, mais pas d’ignorer « ce qui s’est dit ». Mais c’est Bourdieu, et cet aveu éhonté passe pour une excuse, qu’il est bien bon de formuler. Qui mieux est, il se met — ou il est mis ? — dans la situation de « reconnaître » comme faisant partie du domaine, une des équipes qui ont créé ce domaine en France : lui le nouveau venu qui n’a jamais parlé du genre, est dans la position de pouvoir introniser des gens qui travaillent dessus depuis vingt ans ! La même chose est en train de se reproduire avec MM. Singly, Commaille et Bozon. Spécialistes de la famille, ils maquillent depuis quelque temps leurs travaux en études « sur les femmes ». Singly intitule son livre, paru en 1987, Fortune et infortune de la femme mariée (Singly 1987) ; Commaille fait une synthèse de travaux com- mandés par la CNAF — et réalisés majoritairement par des femmes
— et l’intitule Stratégies des femmes. Ces titres ne sont pas innocents,
il ne s’agit pas seulement pour eux de changer de spécialité ou d’an- nexer un autre champ : il s’agit, en l’annexant, de le redéfinir, et de redéfinir LA femme et LA famille comme des concepts — ou des réali- tés — co-extensives et interchangeables. Ce n’est pas seulement non plus une attitude « rétrograde », une lubie de patriarche attardé, que l’on peut considérer en souriant. C’est un programme politique qui est assez clairement énoncé dans la conclusion de Commaille, conclusion qui, à son tour, inspire le rapport français à l’ONU. Bien qu’il exhibe les caractères de l’euphémisation tant vantée par cer- tains, le passage suivant a des implications politiques qui ne sont pas difficiles à déduire :
« Plutôt que de poursuivre ce qui apparaît comme une chimère

— l’égalité dans l’indifférenciation —, la question posée est alors celle de savoir si la revendication d’égalité ne doit pas prendre en compte la spécificité de la condition de la femme telle qu’elle conti- nue d’exister dans les faits, c’est-à-dire sa fonction de reproduction, ses investissements dans le « privé » et dans la prise en charge des enfants, ses aspirations en la matière » (P. 43).
Ainsi l’analyse revient à affirmer que ce qui existe aujourd’hui est inamovible, et en outre relève du choix — les « aspirations et investissements » des femmes — et ne constitue pas la conséquence d’une division injuste du travail qu’on peut changer. Mais s’il pré- tend qu’on ne peut pas la changer, c’est parce qu’il ne veut pas que ça change, qu’il croit en « la nécessité de la relation privilégiée entre la mère et le petit enfant » (p. 144). Et cette préférence des rôles traditionnels est liée chez lui au souhait d’un futur économique li- béral — débarrassé de ce qui reste de protection sociale et de prise en charge collectivisée : « La crise du modèle de solidarité étatique peut conduire... à vouloir redonner à la famille des fonctions aupa- ravant transférées à la collectivité » (p. 146). En clair : les femmes déjà rentrées à la maison n’auront plus qu’à s’occuper, en sus des enfants, des vieux et des malades que l’État va y renvoyer aussi.
Telle est la teneur du rapport Minc, pour lequel « le travail des femmes ne constitue pas un fait sur lequel on ne peut pas revenir », et tels sont les contours de ce qu’on voit en effet se dessiner dans la politique du gouvernement actuel ; telle est la logique de l’extension de l’allocation parentale d’éducation et autres tentatives d’instituer un salaire maternel. Encore une fois, Commaille, comme tout ci- toyen, a le droit à ses opinions. Mais il faut les mettre sur la table, et ne pas prétendre que ces opinions sont le résultat d’une pensée
« retrouvant les vertus de la sociologie des grands fondateurs » (p.
148), surtout quand on taxe les autres de « militantisme » comme d’une faute. Être d’accord avec le gouvernement, ce n’est pas être sans opinion, ou apolitique, à moins qu’on ne mette Balladur parmi

les « grands fondateurs » de la sociologie (qui d’ailleurs n’étaient pas, loin s’en faut, apolitiques).
Pour qu’on puisse utilement dialoguer avec des gens, il faut qu’ils examinent leur situation par rapport au thème d’étude et donc qu’ils cessent de se prétendre apolitiques et « angéliques » : qu’ils recon- naissent, dans leurs études, et la part de leurs opinions politiques conscientes et les effets conscients et inconscients de leur position objective de genre ; et qu’ils cessent de prétendre qu’ils font dans le
« tout-scientifique » tandis que les autres feraient dans le « tout-
idéologique ». Or aucune de ces deux conditions n’est remplie, bien au contraire, puisqu’on a affaire à des gens qui se prétendent, en tant qu’hommes, moins concernés et plus objectifs que les femmes, et qui de surcroît excommunient, pour sa part politique, la démarche féministe. Dans ces conditions l’invitation faite aux chercheuses et universitaires femmes de participer au colloque est une invitation à
participer à l’écrasement des études féministes et pour commencer à leur propre écrasement. En y participant, elles légitiment et cau- tionnent le fait qu’elles aient été exclues de la préparation du rap- port, et donnent raison à ceux qui les ont exclues. Une fois que le colloque se sera tenu s’il se tient, une étape considérable sera fran- chie. En effet, c’est désormais sous la direction de ces trois hommes que travailleront les universitaires et chercheuses : sur leur invita- tion et surtout dans le cadre intellectuel et idéologique décidé par eux — cadre préfiguré dans la conclusion du livre de Commaille. Malgré qu’elles en aient, les universitaires et chercheuses femmes, féministes ou non, auront, en participant à cet événement, ratifié la position de ces trois hommes comme leaders du domaine, seuls au- torisés à en définir les acteurs et les problématiques, problématiques qui prévoient la disparition des études féministes (voir le rapport français, annexe 4 rédigée par Jacques Commaille, et les commen- taires qu’en fait Judith Ezekiel).
On a vu que la seule problématique acceptée par ces hommes

est du point de vue de ses implications — ou déterminations — po- litiques, antiféministe ; de surcroît, cette problématique expose et exige l’invalidation non seulement des positions politiques du fé- minisme, mais aussi du féminisme comme démarche intellectuelle. Ce n’est pas seulement sur « la question des femmes » — qui est, de notre point de vue, celle des hommes — que cette interdiction a de graves conséquences, mais sur l’ensemble des sciences sociales. Car les études féministes font bien plus que mettre en cause les pré- supposés sur les rapports de genre : en mettant ceux-ci au centre de l’analyse de la société, elles bouleversent la perspective des sciences sociales, et créent de multiples objets totalement nouveaux. C’est pour cela que les études féministes existent comme un champ à part entière et non comme une simple opinion sur les rapports de sexe ou une spécialisation en sociologie ou en histoire ou dans une quel- conque des sciences sociales.
En effet l’enjeu de l’invalidation du point de vue féministe, c’est d’abord l’abandon des perspectives liées à la situation de dominées pour revenir aux perspectives de dominants « les femmes et la fa- mille », la « conciliation travail-famille », etc. car ce qui est proposé aux scientifiques femmes maintenant, c’est rien moins que cela : re- venir aux problématiques traditionnelles, dans lesquelles les femmes ne sont envisagées qu’en tant qu’elles sont utiles et/ou posent des pro- blèmes aux hommes (hommes euphémisés ou glorifiés sous l’appel- lation de « collectivité » ou « société »).
Mais un enjeu non moins important est celui de la continua- tion ou de l’arrêt du développement de perspectives qui interrogent l’ensemble de la société — et donc l’ensemble des études et des dis- ciplines — du point de vue du genre. Un politologue-homme de l’Université de Denver le reconnaît : « L’œuvre critique de la pen- sée féministe est énorme. Elle touche autant l’anthropologie que l’histoire, la sociologie, la psychologie et même, nous l’avons vu, les sciences exactes... L’analyse de l’exploitation et de la domina-

tion de la (sic) femme est à l’origine de pratiques politiques et d’une philosophie du savoir nouvelles (c’est nous qui soulignons)» (Ja- cek Lubecki, « Women’s Studies » in Sciences humaines n° 42, août- septembre 1994).
Cette perspective effraie l’Université et la recherche françaises en tant qu’institutions sociales de leur propre chef, et aussi en tant qu’elles sont parties prenantes et idéologues de l’ordre établi : un rôle qu’elles refusent mais qui est révélé par leur résistance forcenée à tout mouvement d’idées porteur de changement social.
Toutes ces manœuvres ne visent pas seulement, on l’aura com- pris, à affaiblir, comme nous l’annoncions, les études féministes, mais à en éradiquer le principe même. Et ce ne sont pas seulement les études féministes qui sont remises en question, mais les associa- tions, les groupes militants : de proche en proche, c’est le droit des femmes d’agir collectivement pour leurs intérêts qui est remis en cause.

La parité, un débat très français

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Nouvelles Questions Féministes, n° 4, 1994.

Une bonne nouvelle pour commencer : Nouvelles Questions fé- ministes a été sélectionnée par l’Institute for Scientific Information
— dont les publications atteignent 500 000 chercheur•es chaque se- maine dans le monde entier — et sera désormais analysée par la re- vue Current Contents/Social and Behavioral Sciences. Elle apparaîtra aussi dans la base de données informatisée SocialSciSearch et dans Research Alert. Ceci signifie que tous les articles seront résumés, et tous les auteurs — y compris celles et ceux cités — seront réperto- riés dans l’Index général des citations de sciences sociales et que tout cela sera accessible sur papier et sur écran. C’est un honneur qui est réservé à très peu de revues ; à ce jour seulement quatre ou cinq re- vues de langue française, dans l’ensemble des sciences sociales, ont été considérées comme ayant une qualité scientifique suffisante.
Dans ce numéro, deux dossiers : l’un sur la préparation en France de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, l’autre — très attendu — sur la parité. Ou, plus exactement, la première moitié du dossier sur la parité, soit trois articles « pour». Les articles « contre
» seront rassemblés dans le numéro suivant.
Quant aux deux dossiers qui composent ce numéro-ci, ils ne sont pas sans rapport l’un avec l’autre. La préparation de la Conférence mondiale de Pékin, et ses particularités en France, fait partie du contexte national dans lequel se déroule la revendication de parité politique.
Le contexte international est connu : dans tous les pays occiden- taux, les femmes posent la question de leur représentation et de leur participation à la vie politique. C’est l’un des grands thèmes rete- nus par l’ONU pour cette quatrième conférence, qui dix ans après celle de Nairobi, doit mesurer le chemin parcouru par les états, et la façon dont ils ont tenu, ou non tenu, les engagements qu’ils ont pris à Nairobi.
La représentation politique n’est pas le seul thème retenu par l’ONU. La conférence de la région (incluant l’Europe, y compris

l’ex-Europe de l’Est, les États-Unis et le Canada, la Turquie et Israël) qui s’est tenue à Vienne, a traité tous les sujets qui concernent les femmes. Nous espérons pouvoir faire un point sur le rôle de l’ONU et de ces conférences avant la conférence de Pékin. Mais c’est un thème important, par rapport auquel la façon dont la France a pré- paré Vienne et prépare Pékin est un sujet d’indignation pour toutes les féministes.
Le premier dossier, avec les articles signés de Françoise Armen- gaud et Ghaïss Jasser 1, et de Judith Ezekiel, est édifiant sur la fa- çon dont le gouvernement et les institutions universitaires et de re- cherche ont exclu les féministes de la préparation du rapport.
Ce climat de régression, de « mépris » comme le dit Ezekiel, pour les femmes et le féminisme, constitue le contexte français.
Ce contexte, unique en Europe et même dans tout le monde oc- cidental, explique bien des spécificités du débat sur la parité. Ou plus exactement, sur la demande d’une loi instituant la parité dans les assemblées électives. Car c’est cela que réclament en France, les partisanes de la parité. À la fois plus et moins qu’ailleurs. Dans le monde occidental en général, on parle de la parité comme d’un but à atteindre. En France, on discute à la fois du but ; de savoir s’il est souhaitable ou non, selon les effets que l’on en attend, et du moyen pour l’atteindre ; de savoir si le passage d’une loi est un moyen ju- dicieux de le poursuivre. On a là deux questions distinctes, mais qui sont confondues dans le débat français, aussi bien par celles qui sont en sa faveur que par celles qui s’y opposent.
Ce contexte peut expliquer en partie que le débat français soit beaucoup plus acrimonieux que dans d’autres pays. En effet les en- jeux ne sont pas les mêmes. Dans les pays où il n’est pas question de changer la loi électorale, arriver à la parité ou au moins à une meilleure représentation des femmes peut s’envisager par le biais

1. Mais écrits par Françoise Armengaud, Christine Delphy et Ghaïss Jasser, article reproduit plus haut, « Une offensive majeure contre les études féministes ».

de campagnes et de mobilisations somme toute traditionnelles. En France, il est question de changer les règles fondamentales du jeu politique, et c’est un pas que l’on ne franchit pas facilement dans ce pays, même en esprit.
Dans les autres pays, la revendication d’accès au monde poli- tique est intégrée à des visées de transformation de la vie quoti- dienne. Elle fait aussi partie d’une réflexion plus vaste sur la signi- fication de la citoyenneté d’un point de vue féministe, et sur la per- tinence du féminisme pour la nécessaire redéfinition de la citoyen- neté. La revendication de parité au sens strict, quand elle existe, n’est donc que l’un des aspects d’un débat plus large et le dialogue est plus facile.
Ici au contraire les positions sont très tranchées. Si l’on peut mettre cette situation sur le compte d’une dérive vers un débat ins- titutionnel qui évoque des réactions très passionnelles - sur la na- ture de la « République » par exemple - on peut aussi se deman- der pourquoi la revendication paritaire, en France, a débouché puis s’est fixée sur la revendication d’une loi, alors que le cadre institu- tionnel n’y est finalement pas très différent de celui des autres pays occidentaux. On peut faire l’hypothèse que, confrontées à une résis- tance de l’ensemble de la société à toute demande ou interrogation féministe, dont l’un des aspects est l’offensive pour récupérer et dé- truire les études féministes ; bafouées par la présence au parlement européen d’une Antoinette Fouque ennemie du féminisme et qui maintenant parle en son nom, les féministes se sentent encerclées. Certaines font la part du feu, en se compromettant avec l’un ou l’autre des ennemis - une stratégie sans honneur qui est aussi sans avenir, car l’histoire a abondamment prouvé que se laisser affaiblir c’est gagner un sursis aujourd’hui pour être mieux éliminée demain. Les féministes qui ne veulent ni se compromettre, ni compromettre l’avenir du féminisme, ont avec raison l’impression d’être dans une impasse, acculées, littéralement le dos au mur. Ce sentiment peut in-

citer à une surenchère dans la revendication ; car c’est ainsi que peut être perçue la revendication française qui implique - selon certaines interprétations - un changement de la Constitution. L’exagération même de la demande, non au regard de la justice, mais au regard du possible et surtout du probable, ainsi que sa séparation de revendi- cations substantielles, car cette revendication est présentée comme un programme à elle seule, évoquent la sorte de « fuite en avant
» qui est une réaction aux situations bloquées. À cet égard, la dis-
cussion française sur la parité, par l’extrémisme des positions, leur caractère millénariste ou au contraire ultra-pessimiste – on attend tout de la parité ou au contraire on n’en attend strictement rien – et la violence, même si elle n’est que verbale, est elle-même typique des explosions récurrentes dans l’histoire française. Une histoire qui ne semble pas connaître l’évolution, mais seulement des alternances de calme apparent, en réalité de répression, et d’apathie également apparente des dominés, suivies d’épisodes de rébellion désordon- née dont la seule sortie est le retour à l’ordre réactionnaire et ainsi de suite : la France ou la démocratie impossible.
Ce débat très français par sa forme l’est aussi par l’absence rela- tive de références soit au débat international, soit, sauf exceptions, à des expériences concrètes, comme celle des pays scandinaves où pourtant la presque-parité politique est réalisée, et d’où on pourrait tirer des enseignements.
Mais ce débat ne fait après tout que commencer. Si son cadre actuel laisse de côté beaucoup de questions, rien n’interdit de pen- ser qu’elles seront abordées plus tard. La discussion de la représen- tation a le mérite de reposer les questions fondamentales qui sont finalement : quelle est la nature des catégories femmes et hommes, constituent-elles des groupes ? Et si oui quelle sorte de groupes ? Ont-ils ou non une pertinence au regard du politique, de la poli- tique, des deux ? Et si oui laquelle ?
Ce sont les questions qu’abordent Françoise Gaspard, Éliane Vien-

not et Alain Lipietz, et, dans le prochain numéro, Michèle Le Doeuff, Josette Trat et Eleni Varikas.
On peut regretter que du côté « pour » comme du côté « contre
», on s’appuie trop peu sur les avancées théoriques représentées par les concepts de « classe » et de « genre »; cela permettrait sans doute de renoncer à une définition essentialiste des groupes de sexe sans pour autant renoncer – comme on a parfois l’impres- sion que le font les critiques de la position paritaire – à fonder dans le réel une solidarité entre les femmes. Mais encore une fois, le dé- bat ne fait que commencer ; il doit s’élargir à la participation poli- tique, son sens, ses moyens et ses fins, et il le fera, car quoiqu’on n’en voit guère encore de signes en France, c’est bien de cela qu’il s’agit ; c’est par cette préoccupation massive des femmes que le dé- bat est porté. En cela, l’existence même du débat signale l’ouverture d’une nouvelle ère dans la conscience collective du groupe dominé des femmes, une ère où, une deuxième fois — au moins — en cent ans, elles se prennent au sérieux en tant que citoyennes. Au-delà des divergences d’appréciation sur le comment et le pourquoi, qui peuvent sembler aujourd’hui insurmontables, c’est cela qui consti- tue l’événement le plus important et un tournant dans l’histoire du féminisme de cette fin de siècle.

Pour l’égalité : action positive plutôt que
« parité »

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Le Monde Diplomatique, 1997.

Les chiffres sont connus : le parlement français est composé d’hommes à 95%. Plus grave, ces chiffres n’ont pas évolué en cin- quante ans. Devant cette situation, un mouvement conséquent s’est formé en France pour la « parité » en politique. Son but est que les assemblées élues soient composées moitié-moitié de femmes et d’hommes. Le sentiment d’injustice et même de scandale qu’éprouvent les féministes devant l’accaparement par un sexe de la représen- tation nationale, est partagé par 70% de la population, femmes et hommes confondus (selon un sondage effectué l’été dernier).
Il faut faire quelque chose, mais quoi ? Les « paritaristes » pensent que seul un changement de la loi, et même de la loi la plus haute, la Constitution, établissant le principe d’« une sur deux», peut faire bouger les choses 1. La voie choisie par les paritaristes, celle du chan- gement constitutionnel, est unique en Europe, et dans le monde. La raison de cette stratégie se trouve dans une histoire qui est aussi uni- quement française : un jugement en 1982 du Conseil constitution- nel. Celui-ci, s’étant saisi de la proposition de loi sur les quotas dans les partis politiques, l’a déclarée anticonstitutionnelle. Avec cette décision, la formule choisie partout ailleurs pour lutter contre les discriminations contre les femmes (et, en Amérique du Nord, contre les minorités ethniques), l’action positive, se trouvait bloquée. Les paritaristes ont donc choisi de contourner le Conseil constitution- nel, en proposant un amendement à la Constitution elle-même. C’est donc l’immobilisme des instances gouvernantes de la France, qui a conduit à cette situation absurde : la France serait obligée de chan- ger de Constitution pour obtenir le même résultat auquel d’autres pays sont parvenus sans même voter de lois.
La revendication « paritariste » éveille beaucoup d’hostilités ; mais les raisons des opposants à la parité sont très différentes, pour ne pas dire diamétralement divergentes. L’opposition « de droite

Voir Nouvelles Questions féministes, n°4, 1994, « La parité pour », et n°2, 1995, « La parité contre » et Cahiers du Geddisst, n°17, 1996, « Principes et enjeux de la parité ».

» est celle des constitutionnalistes. Ils défendent un universalisme abstrait qui a été largement critiqué, par les féministes mais aussi par les Noirs aux États-Unis. En effet, il permet — certaines ana- lyses soutiennent qu’il exige — l’exclusion de catégories entières de la population de la définition du peuple. Il établit, implicitement ou explicitement, un modèle du citoyen qui est homme et blanc. En- suite il compare à ce modèle des gens que la loi républicaine a pris la peine de différencier, par exemple les femmes, et, d’une façon peu surprenante étant donné cette opération préalable, il les trouve
« non-conformes ».
Les exclu-es de l’universalisme abstrait, les féministes en par- ticulier, le nomment à raison un faux universalisme. Leur critique
« de gauche » appelle un universalisme « vrai », et la reconnais- sance préalable qu’il n’existe pas encore. Mais le refus, de la part des défenseurs de l’universalisme « républicain », de reconnaître qu’il est faux, leur défense acharnée du statu quo et donc de l’exclusion, peut mener à d’autres réactions. Certaines, découragées, jettent le bébé avec l’eau du bain et décident de faire jouer la « différence » en leur faveur. C’est la démarche des paritaristes, dont on pourrait dire qu’elle prend le différentialisme caché du faux universalisme à la lettre, en essayant ainsi de le prendre à son jeu.
L’affrontement de ces deux positions en France à l’heure actuelle fait écran à la position des féministes anti-essentialistes en faveur de l’universalisme « vrai ».
Cette critique « de gauche » va de pair avec la critique des défi- nitions dites « formelles » de l’égalité, auxquelles on oppose main- tenant, sur le plan international, l’égalité substantielle ; alors que les tribunaux français, qui ne reconnaissent que l’égalité formelle s’opposent, de façon tout à fait cohérente, à l’action positive.
L’action positive, dont les principes sont énoncés dans la « Conven- tion des femmes » 2, ratifiée par la France en 1983, est pratiquée dans

Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’encontre des femmes.

nombre de pays occidentaux, en particulier les pays scandinaves et d’Amérique du Nord. Sa philosophie diffère tant de la position « républicaine » que de la position « paritariste ».
À l’inverse de la position prise par les tribunaux et les Constitu- tionnalistes, elle incorpore une prémisse de base : les femmes (mais aussi les Noirs, etc.) sont opprimées. Prémisse fondamentale car on ne peut pas lutter contre ce dont on ne reconnaît pas l’existence. L’action positive, comme la « parité », attribue les différences de pouvoir — puisque c’est bien de cela qu’il s’agit — entre les femmes et les hommes, les Noirs et les Blancs, à une oppression historique des uns par les autres. Et, considérant que c’est la société qui a créé ces inégalités, elle considère que c’est à la société de les défaire. Les deux écoles ont aussi en commun d’admettre, ce que refusent les
« universalistes faux » et l’égalité formelle, que pour corriger une
oppression liée au sexe il faut la prendre en compte. Les deux dé- marches ont jusque-là le même objectif, mais leurs prémisses phi- losophiques et leurs moyens divergent.
Le moyen de la parité est d’établir un équilibre entre des groupes, les hommes et les femmes, qu’elle traite comme s’ils étaient une donnée anthropologique, éternels et doués pour l’éternité d’une si- gnification sociale. Le moyen de l’action positive est de considérer le sexe surtout sous sa forme de genre 3, division hiérarchique dont le « sexe » n’est qu’un prétexte et donc de minimiser la significa- tion sociale du sexe. Là où les paritaristes veulent inscrire dans la Constitution la « dualité » 4 de l’espèce humaine, la philosophie de l’action positive, loin de répudier l’unicité de l’espèce humaine, veut l’affirmer et la traduire dans les faits.
Ainsi les quotas, qui sont le dispositif central de l’action posi- tive ne représentent pas la même chose que le quota 50/50 de la «

ONU, 1 rue Miollis, 75015 Paris.
Christine Delphy, « Penser le genre : quels problèmes ? » in Marie-Claude Hurtig et al.
(eds.), Sexe et genre, Paris, Presses du CNRS, 1991.
Rapport de la commission pour la parité, Observatoire de la parité, février. 1997.

parité ». Pour l’action positive, en l’absence de discrimination, les femmes seraient présentes au parlement — et ailleurs bien sûr — dans à peu près les mêmes proportions qu’elles le sont dans la po- pulation. Elle ne fait, en raisonnant ainsi, que reprendre la remarque de l’homme de la rue, elle-même reprise et transformée en méthode par les disciplines statistiques et sociologiques : « Ce n’est pas un hasard si... ». Quand une distribution est aléatoire, due au hasard, les caractéristiques de la population se retrouvent dans l’échantillon de société étudié : la même proportion de petits et de grands, de blonds et de bruns, d’hommes et de femmes, etc. (Plus l’échantillon est grand, comme le savent les statisticiens, plus les proportions d’un trait quelconque y seront semblables à celles présentes dans la population de référence. Il faut un échantillon de 10000 personnes pour « représenter » la population française qui en comporte 58 mil- lions : à partir de ce chiffre, les proportions de blonds et de bruns, d’ouvriers et de médecins, etc. seront les mêmes dans l’échantillon qu’elles sont dans la population française ; plus l’échantillon est pe- tit, plus il y a de chances statistiques que ces proportions ne soient pas les mêmes que dans la population, et que cet effet soit dû au hasard et non à un biais — par exemple sur un échantillon de trois personnes, 75% seront nécessairement du même sexe.)
Quand les femmes constituent 50% des enseignants du supérieur et 10 % des professeurs titulaires ; quand cela se reproduit année après année, génération après génération, cela ne peut être dû au hasard. En France, pour prouver la discrimination, il faut qu’une femme individuelle ait été refusée à une promotion, à un concours, à une embauche, en raison explicite de son sexe. Peu d’employeurs vont naïvement révéler la raison illégitime de leur décision, et il est donc impossible de prouver la discrimination en droit français.
L’action positive incorpore une évaluation et une définition de la discrimination et de l’égalité différentes de celles des tribunaux : elle évalue la discrimination et l’égalité par les résultats. C’est une

démarche active d’élimination ou de correction de certains facteurs illégaux de traitement différentiel. Elle considère que les distribu- tions de femmes et d’hommes dans les positions de pouvoir, de prestige et d’autorité, étant statistiquement anormales, sont le signe qu’il s’exerce ou s’est exercé vis-à-vis des femmes une action pré- judiciable. Le terme d’action positive vient de ce qu’il s’agit d’une démarche active, d’une démarche en plein et non en creux, et qu’elle a pour effet de contrecarrer une action négative qui s’exerce au dé- triment des femmes.
L’action positive abandonne l’égalité « formelle » comme non pas insuffisante mais comme inopérante, magique et même per- verse. Inopérante : l’égalité formelle ne peut pas produire de l’éga- lité, puisqu’elle ignore l’inégalité. Magique : l’égalité formelle consiste non pas à rechercher l’égalité, mais à faire « comme si » : comme si les gens étaient déjà égaux. Perverse : c’est le cadre idéal pour re- produire, en les niant, les inégalités. Enfin, l’action positive est une philosophie universaliste, mais qui à la différence du faux univer- salisme, ne se contente pas de partir de la prémisse d’égalité entre tous les êtres humains : elle veut y arriver.
L’action positive, outre qu’elle est un principe de tous les docu- ments internationaux signés par la France dont la « Convention des femmes », est inscrite dans la loi Roudy. Cette loi est restée lettre morte parce que l’action positive n’a jamais été mise en oeuvre 5. L’action positive ne demande aucun changement de la Constitu- tion, ni de la loi. En revanche, elle est coûteuse en termes d’appli- cation. Les pays qui l’adoptent — Amérique du Nord et Scandina- vie — ont mis en place des comités nationaux ou fédéraux d’égalité des chances, et des comités locaux dans les régions, les villes, les administrations. Dans chaque université québécoise par exemple, il existe un comité d’égalité. Quelles sont leurs fonctions ? Suivre

Junter-Loiseau, Annie, « La loi française relative à l’égalité professionnelle : au-delà des apparences », Nouvelles Questions féministes, « L’État français contre l’égalité des sexes », n° 1, 1995.

les embauches, les promotions, rappeler aux administrateurs que la discrimination est interdite, recueillir les plaintes, les examiner, concilier si c’est possible, aider les plaignantes à aller en justice si cela ne l’est pas ; relayer les performances de leur université à l’office central, recommander des sanctions — par exemple le refus de contrats de recherche sur fonds publics aux universités qui pra- tiquent la discrimination, etc. Enfin, établir des objectifs chiffrés : les quotas. Parce que c’est le seul critère objectif permettant d’évaluer les efforts faits par l’institution. Les quotas ne sont que la traduc- tion, au niveau d’une institution donnée, de l’obligation de résultats à laquelle les pays signataires de la Convention sont astreints (Cook 1994).
L’action positive n’est pas une panacée : mais c’est ainsi que les
Suédoises ont réussi à entrer au parlement. L’égalité en nombre au parlement n’est pas non plus une panacée : c’est pourquoi la Suède applique l’action positive comme elle s’applique ailleurs, à tous les domaines de la vie, et d’abord au travail, et qu’un quota de femmes- professeurs va être voté, pour corriger le sexisme impénitent des universités.
Depuis l’arrêt de 1982 interdisant les quotas, la France a ratifié
la « Convention des femmes » : elle ne devrait plus pouvoir s’op- poser à l’action positive, car les conventions internationales l’em- portent sur le droit interne. La faire appliquer relève d’un combat général à mener en France pour l’application, et si possible pour l’auto-application, des conventions internationales. Et une fois les principes admis, encore faut-il les mettre en œuvre : ceci exige une volonté politique qui fait trop souvent défaut en matière d’égalité. C’est aux citoyennes et citoyens de stimuler cette volonté politique défaillante. La fuite en avant législative ne saurait se substituer à ce combat.

Fonder en théorie qu’il n’y a pas de hiérarchie des dominations et des luttes

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Mouvements, n°35, septembre-octobre 2004, propos recueillis par Véronique Giraud, Irène Jami et Yves Sin- tomer.

Comment êtes-vous devenue une militante féministe?
Après ma licence, j’ai passé trois ans aux États-Unis entre 1962 et 1965. La dernière année, j’ai obtenu une bourse de la Fonda- tion Eleanor Roosevelt pour les droits humains. Cela permettait aux nombreuses agences « antidiscrimination » de recruter car la fonda- tion payait la moitié de notre salaire. À cette époque, aux États-Unis, il y en avait partout, contre l’antisémitisme, contre les discrimina- tions envers les Indiens, les Noirs, mais il n’y avait pas d’agence contre les discriminations à l’encontre des femmes ! De plus, au- cune de ces agences ne voulait recruter de femmes. Elles voulaient de jeunes hommes, blancs de préférence, pour faire du « fund raising
», ramasser de l’argent là où il est, auprès des bourgeois blancs. Une
seule agence m’a sollicitée, à Washington. J’ai subi un certain har- cèlement sexuel de la part du directeur de l’agence et d’un de mes collègues, et j’ai décidé que la prochaine fois que je militerais, ce se- rait pour mon groupe à moi, pour les femmes, et pas pour les autres. À mon retour des États-Unis, à la rentrée de 1965, je me suis adres- sée à l’un des enseignants que j’avais eu en licence, Pierre Bourdieu, et je lui ai dit que je voulais travailler sur les femmes. Il m’a dit que personne ne pouvait m’encadrer sur ce sujet — ce qui n’était pas vrai : j’ai découvert par la suite des personnes comme Andrée Mi- chel, qui était très connue en sociologie. Je me suis inscrite en thèse à l’un des laboratoires (dirigé par J. Cuisenier) du Centre de sociolo- gie européenne (dirigé par Raymond Aron), et j’y ai travaillé comme vacataire pendant quatre ans. J’ai été recrutée en 1970 en tant que chercheuse au CNRS.
À ce moment-là, vous aviez commencé à travailler sur les femmes?

J’avais publié un article sur la transmission du patrimoine, en opposant point par point la transmission familiale à l’échange mar- chand : les acteurs ne sont pas interchangeables sur le marché mais définis à l’avance : cela circule de père (ou de mère) en fils (ou en

fille), selon les règles de la transmission héréditaire (à l’intérieur de la parenté) inscrites dans le Code civil ; cette transmission se fait sur le mode du don. Cela posait déjà certains jalons de ma théorie sur le mode de production domestique.
En mai 1968, vous aviez rejoint Masculin, Féminin, Avenir.
Quelques femmes avaient constitué ce groupe au sein du Mou- vement démocratique féminin, l’un des clubs de la Convention des institutions républicaines, qui devenait le mouvement de femmes du Parti socialiste créé en 1967. Il était dirigé par Marie-Thérèse Ey- quem, Colette Audry et Yvette Roudy. Nous avions une autonomie totale.
Comment s’est passée la transition entre Masculin, Féminin, Ave- nir, qui était mixte, et le MLF qui était quant à lui un mouvement de femmes?
Il ne l’était pas avant que nous ne le formions ! En 1968, par Jac- queline Feldman-Hogasen, qui était aussi au CNRS, j’ai rencontré Anne Zelensky, qui était dans un tout petit groupe. On a organisé un débat à la Sorbonne avec Gisèle Halimi, un autre avec Evelyne Sul- lerot qui avait sorti plusieurs livres très intéressants, dont Sociologie du travail féminin, et en juin, on avait une liste de quarante adhé- rents, des femmes et des hommes. On avait mis sur pied des com- missions de travail qui se sont vite délitées. En 1970, on n’était plus que quatre et on faisait un peu du surplace. On écrivait beaucoup au Monde mais jamais rien ne passait. Début 1970, nous avons lu « Combat pour la libération des femmes », un article que le groupe de Monique Wittig avait publié dans L’Idiot international — la rédac- tion avait changé le titre en « Combat pour la libération de la femme
» (sic) — et nous avons pris contact avec elles. C’est comme ça qu’est
né le mouvement. C’est le dépôt de la gerbe à l’Arc de triomphe qui nous a lancées à l’échelle nationale. Le 26 août, en solidarité avec des femmes américaines qui manifestaient ce jour-là, on a décidé de déposer une gerbe à la femme du soldat inconnu. Nous avions

une banderole : « Plus inconnue que le soldat inconnu, sa femme
». Et aussi : « Un homme sur deux est une femme ». On a fait la une des journaux. Nous n’avons pas pu arriver jusqu’à la tombe. On voit des photos où je tiens la gerbe d’un côté et où un flic la tire de l’autre. Les policiers ne savaient absolument pas quoi faire des neuf femmes que nous étions. Ils téléphonaient à leurs supérieurs, ils étaient complètement affolés. Un commissaire de police a dit à Christiane Rochefort : « Mais vous n’avez pas honte ? » À ses yeux, la présence de femmes dans ce lieu le désacralisait, nous avions en quelque sorte commis un blasphème.
Ce sont les années où vous avez publié les premiers articles de théorie féministe que l’on retrouve dans L’Ennemi principal (Delphy 1998).
Je voulais mener un travail intellectuel collectif pour fournir une base théorique à la lutte non-mixte, à partir de l’idée que les femmes forment une classe et qu’il existe dans le cadre du patriarcat une exploitation et un antagonisme structurels. J’avais commencé par montrer que ce n’était pas la nature des tâches qui situait le travail ménager hors de l’échange, mais les rapports conjugaux. Dans le groupe auquel j’appartenais, les Féministes révolutionnaires, la plu- part des militantes pensaient que les femmes devaient lutter entre elles mais elles n’avaient pas besoin de cette théorie. Beaucoup de féministes pensaient les femmes comme une classe au sens large, au sens de la lutte, mais pas dans le sens plus précis et marxiste que je lui donnais : fondée sur une exploitation économique. Le travail intellectuel collectif s’est limité à écrire des tracts. J’ai donc repris mon travail. J’essayais de fonder en théorie qu’il n’y avait pas de hiérarchie des luttes. Cela ne pouvait pas être entendu en dehors des mouvements féministes. L’extrême gauche française a mis très longtemps à admettre cette idée. À ce moment-là, le paradigme mar- xiste était tout-puissant. Le capitalisme était considéré comme le système englobant, celui qui définit les changements et détermine

la périodisation historique. « L’Ennemi principal » (Delphy 1970) fut un article programmatique dans lequel je résumais mes thèses.« Les femmes dans les études de stratification » (Delphy 1998) est une critique des catégories utilisées par ces études : les femmes sont placées dans la même classe que leur mari, non parce qu’elles ont la même occupation qu’eux mais parce qu’elles sont mariées avec eux. Les hommes et les femmes sont traités de façon contradictoire : les premiers sont classés selon le critère de leur occupation en ca- tégories socioprofessionnelles (CSP), les secondes selon le critère d’alliance (de mariage). J’ajoutais que le critère d’alliance est anti- nomique avec celui des CSP, renvoie à une dépendance : en réa- lité, non seulement les hommes et les femmes mariés ne sont pas toujours dans la même classe professionnelle, mais ils sont même dans des classes opposées d’un autre point de vue, les uns étant « indépendants », pour aller vite, les autres dans la dépendance des premiers.
Continuez-vous à vous revendiquer d’un « féminisme matérialiste
»?
Au départ je faisais référence à la théorie marxiste, fondée sur la
matérialité de la production. Je pense que je l’ai étendue, en cohé- rence d’ailleurs, avec ce que les marxistes, et Marx lui-même, disent des moyens de production : ceux-ci ne comprennent pas simple- ment les techniques mais aussi les rapports de production, lesquels sont aussi matériels que le reste. Aujourd’hui, j’entends par matéria- liste une démarche qui se fonde sur les rapports sociaux. Quand des chercheurs comme Françoise Héritier disent (dans le premier tome de Masculin Féminin) : « Je suis matérialiste car je pars de la réalité des corps », elle dévoie le sens de « matérialisme ». Cela montre que le mot a perdu toute connotation marxienne, puisqu’elle revient à l’idée classique que la « nature », ici les corps, parle toute seule, a un sens en elle-même, indépendamment de la praxis humaine.
Comment êtes-vous passée de la conception des femmes comme

classe à l’approche en termes de genre?
Je pense qu’il n’y a pas fondamentalement de différence. Ce que je cherchais, c’était déjà le genre, c’est-à-dire le sexe social. Dès l’éditorial de 1977 de Questions Féministes, nous parlions de « sexe social ». Dire « les femmes sont une classe », c’était dire « les femmes sont un genre » en fondant cette dichotomie de genre sur l’exploita- tion économique. Je pense toujours que les femmes sont une classe, mais le terme de « classe », avec son accent sur l’exploitation éco- nomique, ne rend pas compte de toutes les dimensions de la division de genre. Elle n’en est que l’un des éléments et je ne sais pas dans quel ordre les hiérarchiser. En 1970, je l’aurais fait plus facilement parce que j’étais sous l’influence d’une version plus économiste du paradigme marxiste, même si je la mettais en cause de façon forte, en affirmant qu’il y a de l’économique et de l’extorsion hors du mar- ché.
Dans le deuxième volume de L’Ennemi principal, (Delphy 2002) vous évoquez un renversement de perspective que vous qualifiez « d’étourdissant » : ce n’est pas le sexe qui produit le genre, mais le genre qui produit le sexe.
C’est le résultat de discussions collectives qui s’exprime notam- ment dans un éditorial de Nouvelles Questions Féministes d’octobre 1980. Pour la plupart des gens, y compris des féministes, le sexe ana- tomique et ses implications physiques dans la procréation crée ou du moins permet le genre, la division technique du travail qui à son tour crée ou permet la domination d’un groupe sur l’autre. J’inverse la série sexe anatomique/division du travail/domination : c’est l’op- pression qui crée le genre. La hiérarchie de la division du travail est antérieure, d’un point de vue logique, à la division technique du travail 1.
C’est elle qui la génère et qui crée les rôles sexuels, ce qu’on ap-

Christine Delphy, « Par où attaquer le "partage inégal" du "travail ménager" », Nouvelles Questions féministes, 22 (3), 2003.

pelle le genre, et le genre à son tour génère le sexe anatomique en transformant en distinction socialement pertinente une différence anatomique en elle-même dépourvue d’implications sociales. Les positions sociales respectives des femmes et des hommes ne sont pas construites sur la catégorie apparemment naturelle du sexe : au contraire, le sexe devient un fait pertinent, une catégorie de la perception, à partir du genre, c’est-à-dire de la division de l’huma- nité en deux groupes antagonistes dont l’un opprime l’autre : les hommes et les femmes. Aujourd’hui, ce que j’appelle matérialisme pourrait aussi s’appeler constructivisme social. Il s’agit d’une dé- marche antinaturaliste qui affirme la primauté des rapports sociaux. Ce qui est perçu ou non ne peut jamais préexister à un ordre so- cial. C’est celui-ci qui nous fait apparaître les objets en tant qu’ob- jets discrets. À l’inverse Françoise Héritier ou Geneviève Fraisse pensent qu’on ne peut pas ne pas se servir de la différence anato- mique des sexe, comme catégorie différenciante : cette différence, non-contente d’exister, ordonnerait à l’humanité de lui donner un rôle tout-puissant. Pourtant, il y a de nombreuses différences que l’on perçoit et dont on ne se sert pas comme différences discrimi- nantes ni classifiantes.
Les « différencialistes » répondent que la différence des sexes n’est pas une différence comme les autres, mais une différence fondatrice qui fait que l’humanité est plurielle, et que l’on peut penser à la fois son unité et sa diversité.
Il est évident que toute société établit des différences ; mais elle le fait à partir de sa pratique. On peut penser que la procréation est très importante pour la praxis humaine, et que de ce fait les so- ciétés seraient enclines à différencier les gens pouvant porter des enfants des autres. Mais encore une fois, si la pratique invite à faire des différences, elle ne force à les faire ni dune façon hiérarchique, ni d’une façon binaire. Les différences binaires sont suspectes par leur exhaustivité même, par le fait qu’elles englobent l’ensemble de

la population. Ce n’est pas la même chose d’avoir une différence sexuelle qui serait — car ce n’est qu’une supposition — pensée par- tout sur le mode du deux et d’avoir, comme les Esquimaux, trente mots pour les différentes sortes de neige. Ces trente mots pour dési- gner la neige sont pour eux vitaux alors que nous n’en avons qu’un seul, parce que nous n’avons pas la même praxis par rapport à la neige ; ce qui montre bien que c’est la praxis qui détermine le ni- veau cognitif.
La force relative d’une perspective anthropologique comme celle d’Héritier est de dire que la différence des sexes se retrouve de façon si universelle qu’elle doit renvoyer à un fondement structurel qui consti- tue le soubassement des multiples pratiques historiques.
Je le reconnais. C’est la faiblesse de ma position : comment rendre compte de cette universalité ? Pour l’instant, ma réponse est qu’il y a beaucoup d’arrogance ou de naïveté, de notre part, au 20e siècle, à prétendre qu’il existe une universalité. La discipline ethnologique n’a qu’un siècle et elle a tellement évolué que plus personne ne peut aujourd’hui se servir des monographies réalisées il y a seulement cinquante ans. Beaucoup de peuples ont disparu au cours de l’his- toire, tous les peuples actuels de la terre ne représentent pas l’éven- tail des possibles ou de ce qui a existé. La discipline historique ne porte que sur deux mille ans, et encore sur une toute petite partie du monde — celle qui écrivait à l’époque.
Là où l’affirmation que le sexe préexiste aux genres a le plus de force, c’est dans l’importance de la différence anatomique entre les sexes pour la reproduction de l’espèce. Mon pari intellectuel est que tout en étant importante, cette dichotomie anatomique n’est pas le fondement — dans le sens de raison d’être — des catégories sociales de genre ; et qu’il serait certainement possible de trouver d’autres différences utiles à la survie d’un groupe humain, qui sont remar- quées mais ne donnent pas lieu à des catégories sociales fondamen- tales. On ne peut déduire du fait que les femmes portent un en-

fant que c’est elles qui vont s’occuper de ses couches, ou rester près du feu. D’autant que là, on a des contre-exemples effectifs chez les chasseurs cueilleurs, par exemple chez les aborigènes australiens, où ni la grossesse ni l’allaitement n’entravent la mobilité physique des femmes ; leur subordination n’est pas fondée sur une incapacité physique qui les rendrait naturellement dépendantes des hommes.
Vous avez pris une position originale dans le débat sur la parité, revendiquant les quotas et l’action affirmative mais récusant la parité, en tout cas lorsqu’elle est conçue de façon essentialiste.
J’étais d’accord avec le but mais pas avec l’argumentaire pari- taire essentialiste. Je pensais qu’il fallait reprendre l’argumentaire de l’action affirmative : supposons que, dans la population totale, 25% de gens aient un ongle incarné, s’ils ne subissent pas de discri- mination, on doit trouver 25% de personnes ayant un ongle incarné dans n’importe quelle fonction sociale. C’est un raisonnement sta- tistique. C’est le fondement de l’action affirmative telle qu’elle est comprise aux États-Unis ou au Canada. Les femmes composent la moitié de la population, si on n’en trouve que 10% quelque part c’est qu’une action existe pour les barrer. ll faut donc corriger les effets de la discrimination passée et présente. C’est ce que l’on appelle en statistique — je crois — « l’hypothèse nulle ». Pour la philosophie de l’action positive, il n’existe pas d’essences femme et homme, Noir et Blanc, etc., mais des groupes, qui ont été et sont socialement hié- rarchisés, et c’est cette hiérarchie que l’action positive attaque.
Dans le débat français, il y avait deux entrées. La première oppo- sait essentialisme et « constructivisme », la seconde renvoyait au ré- publicanisme : le politique doit-il refléter ou au contraire, transcender les divisions sociales ? Parmi ceux qui s’opposaient à la parité beau- coup disaient : le politique ne doit pas tenir compte des différences so- ciales, même entre hommes et femmes, et doit se situer au-delà ; sinon, après les femmes, ce seront les Noirs, les handicapés. Les républicaines favorables à la parité répondaient que si le politique doit bien se si-

tuer au-delà des différences sociales, cela ne concerne pas la différence hommes-femmes dont l’universalité, et elle seule, peut se coupler à l’universalisme de la citoyenneté ; c’est pourquoi ces républicaines af- firmaient que la parité n’ouvrirait pas la boîte de Pandore.
Les représentants du peuple ne doivent pas représenter un groupe en particulier, mais on peut tout de même penser que les femmes seront plus sensibles aux revendications des femmes. On retrouve cette ambiguïté partout : quand on remarque qu’il y a très peu d’élus d’origine ouvrière, c’est qu’on se dit que même si les élus sont cen- sés être les représentants du peuple tout entier, leur origine les rend plus sensibles à tel ou tel problème. Cette ambiguïté est consub- stantielle au système démocratique, et impossible à lever. Mais, on doit demeurer dans l’ambiguïté et ne pas la faire tomber du côté de la représentation par groupe d’intérêts. Ceci exposerait au risque de transformer les institutions démocratiques en commissions pari- taires ou multiparitaires et de supprimer la notion d’intérêt général, qui fonde les programmes des partis, censés avoir des programmes globaux. En effet, si on considérait que les femmes représentent les intérêts des femmes, il faudrait alors voter par collèges, les femmes pour les femmes, les hommes pour les hommes. Dans le domaine politique, l’action positive ne recherche pas la représentation des in- térêts des femmes mais la présence des femmes : l’égalité de chances d’accès aux positions électives, ce qui n’est pas la même chose du tout. Et cette égalité d’accès, qui doit être garantie en contrant l’in- égalité présente, doit être appliquée à tous les domaines de la vie, en particulier au domaine du travail et de l’emploi.
Vous auriez voté la loi, telle qu’elle était rédigée ?
Oui, car assez curieusement, mais logiquement selon les termes de notre Constitution, elle n’a pas été formulée en termes de pa- rité, mais d’action positive. Une formulation reprenant la définition paritariste en serait arrivée à diviser le peuple français en deux ca- tégories, ce qui aurait été anticonstitutionnel. Quant aux féministes

qui ont défendu la parité sous sa forme essentialiste en disant « la différence sexuelle n’est pas une différence comme les autres », elles ont passé une sorte de « deal » avec l’establishment politique en lui garantissant qu’il n’y aurait pas d’autres gens qui suivraient tout de suite, qu’on refermerait la boîte de Pandore : qu’on tirerait l’échelle après soi de sorte que les Arabes, les Noirs, les ouvriers, bref, toutes les catégories qui souffrent de la même discrimination : de l’inéga- lité de chances d’accès aux fonctions électives ne puissent s’emparer de ce précédent. C’est très malheureux, car pour réussir leur coup, elles se sont désolidarisées des autres victimes de discriminations, ce qu’adore évidemment la classe dirigeante ; mais de plus cela les a poussées à essentialiser les différences entre femmes et hommes.
Après ce que vous avez écrit dans le passé sur le divorce, notre re- vue a été assez surprise de la tonalité du numéro de Nouvelles Ques- tions féministes sur les récentes lois sur l’autorité parentale. La loi sur l’autorité parentale nous paraissait aller dans la bonne direction en reconnaissant que père et mère ont une même responsabilité vis-à-vis d’un enfant et qu’il n’existe pas par nature de différence de compétence entre les deux.
La loi française ne permettait pas la garde partagée, même quand elle était demandée par les deux parents. C’était une rigidité in- vraisemblable, due aux « experts » de l’enfance qui assuraient que l’enfant a besoin d’avoir un domicile fixe. Maintenant, la loi non seulement le permet mais elle peut aussi l’imposer - et elle l’impose, dans 5% des cas seulement, mais ces 5% de contentieux, ces 5% où l’un des parents demande la garde partagée alors que l’autre n’en veut pas, sont un problème. Les articles auxquels vous faites allu- sion avancent que la garde partagée ne doit être donnée que quand les deux parents le demandent et insistent pour que le passé violent des hommes soit pris en considération.
Mais la majorité des pères et des ex-conjoints ne sont pas violents...
La majorité, non, mais on ne peut pas admettre un « résidu » de

5% quand il s’agit de violences ; pourquoi accepterait-on que 5% des enfants soient mis en situation de risque ? Le pays ne l’admet pas quand il s’agit de pédophiles extérieurs — puisqu’il est prêt à ac- cepter que les délinquants sexuels passent leur vie en prison, si cela doit éviter ne serait-ce qu’une récidive : même si cela ne doit sauver qu’un enfant ; pourquoi alors devrait-on mettre des centaines, voire des milliers d’enfants en danger sous prétexte que leurs agresseurs potentiels sont aussi leurs parents ? D’autre part, des études cana- diennes (citées dans ces articles), montrent que la garde alternée ne marche que dans deux conditions : quand elle est voulue par les deux parents, et quand il existait déjà avant le divorce une prise en charge symétrique de la part des deux parents. Ce n’est pas parce qu’une femme et un homme divorcent que, tout à coup, un homme qui n’a jamais rien fait pour ses enfants va se mettre à le faire.
Mais l’un des avantages potentiels de cette loi est qu’elle met les pères devant leurs responsabilités : soit, ils les exercent, soit, ils sont obligés de payer pour confier les enfants à d’autres.
Mais pourquoi demander la garde si c’est pour les confier à d’autres ?
D’autre part, ce n’est pas ce qui se passe. Il y a deux problèmes : d’une part, quand le père n’a pas participé aux soins à l’enfant pen- dant le mariage, les chances sont grandes qu’il ne veuille pas plus le faire après le mariage. Et à ce moment-là, il ne va pas payer pour que quelqu’un d’autre que lui s’en charge ; il va laisser l’enfant à la mère, mais cette fois sans lui verser de pension pour les frais de l’enfant. L’autre problème est : pourquoi le tribunal accorderait-il la garde partagée quand les deux parents ne la demandent pas ? Il y a clairement un contentieux puisque l’un des deux la refuse : don- ner raison à l’autre ne va pas l’effacer. Même quand il existe entre les ex-conjoints une parfaite coopération et entente, la garde parta- gée est une aventure très difficile matériellement — deux domiciles, proches pour que l’enfant aille à la même école (on ne va pas le changer d’école toutes les semaines), deux jeux de vêtements, jon-

gler avec les horaires de trois personnes pour « récupérer » l’enfant et ses affaires quand on est « de garde », l’obligation de rencontrer l’autre parent chaque semaine. Quand le juge impose la garde al- ternée, il force la personne qui l’a refusée à réussir une aventure difficile, et à voir un conjoint qu’elle ne veut plus voir. Enfin, ce qui est inquiétant quant à l’esprit qui a prévalu au vote de cette loi, c’est qu’au départ elle ne comportait rien sur le passé violent de l’un des parents. Il a fallu que la commission femmes du Parlement in- siste. Qu’est-ce que cela veut dire, sinon que ce n’est pas l’intérêt de l’enfant qui était visé ? Or, les mesures de garde devraient prendre l’intérêt de l’enfant comme critère principal et unique. Il n’y a pas, il ne devrait pas y avoir, de prise en compte des « droits » parentaux, qui sont, dans leur principe, illégitimes.
Cela revient à affirmer que le père est peut-être compétent, mais que la mère l’est de toute façon.
En aucune façon : cela veut dire qu’il faut s’occuper de ce qu’a été la vie de l’enfant pendant le mariage : qui, préalablement au di- vorce, lui a effectivement prodigué des soins. Cela veut dire aussi et surtout que les tribunaux devraient se demander : pourquoi les 5% de contentieux ? On peut dire : « la mère veut l’enfant pour elle toute seule » mais on peut dire aussi « le père veut se venger de son ex-femme » — cela arrive très souvent — ou « il ne veut pas payer de pension alimentaire ». On peut dire beaucoup de choses : on ne sait pas. Admettons-le. Or, tant qu’on ne sait pas, il faut prendre des me- sures conservatoires entériner le choix des parents qui veulent ef- fectivement la garde partagée. Aller au-delà, permettre qu’un juge, qui n’a pas pris le temps ni les moyens de s’informer ni sur la prise en charge de l’enfant, ni sur les raisons du contentieux, impose la décision d’un parent à l’autre, c’est un abus d’autorité judiciaire, et qui n’aura que des conséquences négatives, pour le parent ainsi nié et pour l’enfant qui subira les conséquences de la mésentente parentale et du jugement qui n’a fait que l’aviver.

Mais cela revient à entériner une situation que nous critiquons d’une manière générale. Lorsque les parents vivent ensemble, la mère en fait souvent plus que le père ; c’est en prendre acte et prolonger cette situation après le divorce.
Mais encore une fois, la majorité des gardes alternées (95%) sont voulues par les deux parents. Pourquoi l’imposer aux autres ? Ma position est pragmatique. Il faut prêter attention aux moyens par lesquels on se propose de parvenir à cet idéal du partage. Je critique toujours la revendication maternaliste là où elle existe, mais on ne peut pas dire avec certitude que c’est cette revendication qui est à l’origine des contentieux ; ni décréter : « à partir de maintenant, puisque tout le monde est égal, tout le monde va être traité de la même façon ! », en ignorant les inégalités existantes. C’est mettre à égalité des gens qui ne sont absolument pas dans la même situation, et donc défavoriser ceux qui sont dans la situation la moins bonne. Tous les textes qui discutent de l’action positive le disent : traiter de la même façon des gens qui ne sont pas dans la même situation est en fait injuste et inégal.
Durant l’hiver 2002-2003, la mobilisation de prostituées contre la loi Sarkozy a déclenché beaucoup de polémiques dans le mouvement féministe, en particulier parce qu’elles revendiquaient le statut de tra- vailleuses du sexe.
Le débat est de savoir si la prostitution est un travail comme un autre. Les arguments pour considérer que c’est un travail comme un autre, c’est qu’une prostituée ne donne pas son corps mais le loue, ni plus ni moins que l’usage de ses mains quand on est ouvrier, de ses pieds quand on est facteur, de son cerveau quand on est chercheur. Dire autre chose, c’est faire un cas à part de la sexualité comme ac- tivité humaine. La position « prostitution comme travail » dit : la prostitution libre existe, c’est le choix de certaines femmes. Donc, tant qu’elles ne sont pas exploitées par un tiers, qu’il n’y a pas de proxénétisme, c’est un contrat de travail. Contre cette conception, il

y a des arguments pragmatiques. Si la prostitution est un travail, on peut le pratiquer en tant qu’entrepreneur indépendant, mais pour- quoi ne pas le pratiquer en tant que salarié ? Si on peut le pratiquer en tant que salarié, on a donc le droit d’avoir un patron. Ce pa- tron qui, dans la loi française, serait considéré comme un proxénète puisqu’il tirerait des avantages de la prostitution, n’en serait plus un. Pour la loi française, celle d’un pays abolitionniste, ce n’est pas un délit de se prostituer. Alors que dans les systèmes prohibition- nistes, comme aux USA, c’est un délit. Les prostituées sont pour- suivies et sanctionnées. En revanche, le système abolitionniste ne considère pas la prostituée comme une délinquante, même si, de facto, c’est ce que fait la police (ce qui fait que, abolitionniste en principe, la France se comporte comme un pays prohibitionniste). Mais il considère également qu’il n’est pas légitime, pour un tiers, de profiter des bénéfices de la prostitution et réprime les proxénètes, ce qui montre que pour la philosophie abolitionniste, la prostitu- tion ne devrait pas exister, mais qu’il ne faut pas sanctionner les prostituées. En revanche, si l’on considère la prostitution comme un travail, il faut supprimer le délit de proxénétisme. Cette concep- tion — la prostitution comme travail « comme un autre » — pose un problème philosophique très difficile à résoudre : je suis sen- sible à l’argument selon lequel dire que la prostitution est en soi une exploitation, c’est mystifier la sexualité, mais personnellement, je n’arrive pas à considérer que ce soit un travail comme un autre. Empiriquement, dans ce que racontent des prostituées qui ont quitté la prostitution, la violence est omniprésente, la violence physique, la peur de la violence physique, et la violence symbolique et émo- tionnelle. Les prostituées en activité nient tout cela, et c’est normal, tant qu’elles ne veulent pas cesser la prostitution. De la même fa- çon, les femmes qui sont battues ne disent pas qu’elles sont battues tant qu’elles restent avec leur conjoint ; c’est seulement au moment où elles décident de partir qu’elles peuvent en parler.

Les sociologues qui ont travaillé à partir d’enquêtes de terrain ré- pondent qu’il y a aussi de la violence dans le travail salarié, et les ouvriers à la chaîne chez Peugeot la dénoncent également.
Les prostituées, en particulier les prostituées de rues, courent beaucoup de risques. On peut considérer que ce sont les conditions d’exercice qui les exposent à la violence des clients. La solution qu’elles travaillent dans des Eros Centers m’inspire une violente aversion, que je suis incapable de justifier philosophiquement. Elle reflète peut-être une mystification du sexe, mais je considère que vendre sa sexualité c’est en faire le deuil pour soi-même. Ensuite, tout le monde considère qu’on sait ce qui est acheté dans la prosti- tution. Mais qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce qu’un « acte sexuel »? Est-ce que le client achète, et surtout consomme la même chose que s’il ne payait pas ? C’est le point de vue du client, qui isole une sé- rie de gestes du contexte social, interrelationnel, marchand, etc. De toute évidence, on ne peut ainsi isoler des gestes de leur contexte. Il n’y a pas un « acte sexuel », que l’on se procurerait de diverses façons, dans diverses relations : dans le partage, ou dans la pros- titution, ou dans le viol, et qui resterait cependant identique à lui- même ; il n’y a pas d’essence de l’acte sexuel. Il me semble que ce qui est acheté dans la prostitution, ce n’est pas quelque chose de maté- riel, ni l’usage du sexe, mais justement le fait de payer, et d’humilier par là même ; ce qui est consommé, c’est un rapport de domination spécial — différent des rapports de domination avec les personnes non prostituées. Il faudrait mener une réflexion plus large sur la sexualité en général, et réintégrer la prostitution, le viol, la pédo- philie, l’inceste, tous ces actes que nous disons « déviants », dans la sexualité générale, ce qui en donnerait une autre vue. En effet, ce que nous considérons et étudions sous le chapeau de « sexualité normale » n’est pas statistiquement « normal » : général ou majori- taire. Non : nous appelons « normales » des rencontres où il existe une réciprocité de désir et de plaisir chez les deux partenaires. Notre

sexualité « normale » est une sexualité normée : un idéal, ce que la sexualité devrait être selon nos valeurs, ou ce qui reste quand on a enlevé les sexualités « déviantes » par rapport à cet idéal. Mais pour être condamnées, ces sexualités n’en existent pas moins, et en les excluant de l’image de la sexualité, nous étudions une norme nor- mative, et non une norme statistique. Si l’on met dans « sexualité » tout l’éventail des pratiques sexuelles réelles, on se rend compte que les actes « déviants » sont plus nombreux que les non déviants, et de plus qu’il existe un continuum de significations entre les uns et les autres, et non une rupture abrupte ; les sens de la sexualité « nor- mée » ne peuvent être étrangers totalement aux sens des sexualités
« déviantes », et d’ailleurs ces « déviances », loin d’être le contraire
de la sexualité normée, y sont présentes sous la forme de fantasmes et de mises en scène. Nous avons encore un long chemin à parcou- rir avant d’aborder la sexualité de façon vraiment scientifique. Ne serait-ce que sur le plan méthodologique, évacuer les sexualités dé- viantes de la sexualité, c’est reproduire l’erreur que l’on fait quand on parle du travail salarié des femmes. On isole les femmes qui ont un travail salarié, on ne les compare qu’aux hommes qui ont un tra- vail salarié. On évacue de cette comparaison les femmes qui n’ont pas un travail salarié. Or, il existe un double marché du travail, il n’est pas le même pour les hommes et pour les femmes, on le sait ; et les femmes qui ne travaillent pas constituent une armée de ré- serve dans un marché du travail très limité, du fait de l’exclusion des femmes de nombre d’occupations, et pèsent donc extraordinai- rement sur les conditions de travail des femmes salariées. Ne pas considérer que la prostitution est un travail ne signifie pas refuser aux prostituées une protection sociale, une protection contre le har- cèlement policier, et contre la violence des clients. Dans une société qui leur reconnaîtrait une protection efficace, c’est-à-dire les mêmes droits qu’à toute personne, il serait peut-être possible de distinguer ce qui découle du fait même de se prostituer de ce qui découle du

traitement discriminatoire que la société fait subir aux prostituées. Et cette protection me semble la base d’une position réellement abo- litionniste. Comme je l’ai dit le 21 juin 2004 à un séminaire du Gers, les deux approches, « prostitution comme travail » et « prostitu- tion comme oppression », ne sont pas incompatibles, car on ne peut qu’être d’accord sur les fins pragmatiques de celles qui disent que la prostitution doit être considérée comme un travail. La question qui demeure est celle des moyens d’avoir cette protection. Or, exac- tement comme on a une couverture maladie qui n’est plus liée au statut de travailleur, on devrait avoir des conditions d’exercice de n’importe quelle activité qui ne soient pas liées à la reconnaissance de cette activité comme travail, mais qui soient liées au statut de citoyen-ne.
Un autre débat a traversé violemment la société française et les fé- ministes en particulier, celui sur le foulard islamique à l’école. Vous avez été l’une des rares féministes de premier plan à prendre publi- quement position contre la loi et vous avez représenté une référence pour tous les opposants à celles-ci qui se plaçaient du point de l’égalité hommes-femmes. Or, l’argument selon lequel les personnes concernées étaient trop aliénées pour que leur parole puisse être prise en compte y a également été avancé : même en portant « librement » le foulard, ces femmes ou ces filles ne feraient qu’intérioriser la domination, de même que les prostituées dans un autre contexte. Refuser d’entendre leur parole ne revient-il pas à leur infliger une perte de reconnaissance sociale en les privant de toute personnalité subjective ?
Je considère que le fait de se prostituer est en soi une oppression, alors que ce n’est pas le cas pour le port du foulard. Le foulard peut être re-signifié, ses significations de soumission peuvent être consi- dérées comme mineures par les sujets qui décident de le porter, au regard d’autres motivations plus importantes qui sont des motiva- tions religieuses ou identitaires. Les jeunes filles avec foulard ont été moins entendues que les prostituées.

Comment expliquez-vous la spécificité française dans le débat sur le foulard? Les termes sont différents dans d’autres pays, par exemple en Allemagne où la question porte sur le port du voile par les fonc- tionnaires et non par les élèves et où beaucoup plus de féministes se retrouvent sur une ligne de tolérance.
Les féministes des autres pays ne comprennent pas les fémi- nistes françaises. La toile de fond de tout ça, c’est la propagande qui depuis des années, en France, présente l’islam comme fondamen- talement incompatible avec la démocratie et la modernité. Il suf- fit de regarder les émissions de télévision, les quelques Musulmans qui passent sont toujours en accusation. Il y a dans notre pays un fort sentiment anti-islamique, qui lui-même croît facilement sur le terreau d’attitudes racistes plus partagées qu’on ne l’imagine, qui elles-mêmes germent sur le terreau du colonialisme passé, et qui est renforcé par le conflit israélo-palestinien, qui a peut-être plus de prégnance à l’intérieur de ce pays qu’ailleurs. Ce sentiment a encore été renforcé depuis que le monde arabo-musulman a été dé- crété ennemi de l’Occident par Georges Bush. La majorité de la po- pulation française a admis que l’islam représente un danger sur le plan mondial et, ce qui est de la pure paranoïa, que les islamistes œuvrent au sein de la société française pour détruire la République et ses institutions, et introduire la charia ! On ne voit pas comment, même s’ils le voulaient, ils pourraient y arriver. Mais c’est ce qu’on lit tout au long du rapport de la commission Stasi. L’idée est que le foulard constitue pour les islamistes un moyen de « tester » les limites de la République, dans le cadre d’une théorie des dominos (si on leur concède le foulard aujourd’hui, demain on lapidera en public) ; il faudrait donc les arrêter tout de suite.
N’y a-t-il pas une spécificité du féminisme français, qu’on pourrait lier à une hostilité plus grande au libéralisme politique ?
Dans les pays anglo-saxons, en Espagne, en Allemagne, les cou- rants influencés notamment par John Stuart Mill ou John Rawls,

sans représenter tout le féminisme, constituent un interlocuteur in- contournable.
Je pense qu’en France, la rhétorique républicaine est une arme terrible contre l’égalité substantielle. Elle se caractérise notamment par les termes employés dans le débat sur la laïcité, par le recours constant au terme « communautarisme » dont on ne sait pas ce qu’il veut dire. De la même façon, les universalistes républicains ont voté contre la loi sur la parité, en luttant sur deux fronts, contre l’argument essentialiste, mais surtout en considérant que l’égalité formelle peut très bien remplacer l’égalité substantielle, en niant l’inégalité substantielle. Il y a une rhétorique républicaine qui, au nom de l’égalité formelle, en arrive à nier le fonctionnement fonda- mentalement et structurellement inégal de notre société.
Le thème du privé et du public fait l’objet de l’un des articles de votre recueil (Delphy 2002), où vous abordiez la violence domestique; il a ressurgi à propos de l’affaire Cantat.
On a constaté avec ce jugement que le « crime passionnel » dont on a dit qu’il existait en Lituanie n’a pas le même sens là-bas. D’abord en Lituanie, il constitue une catégorie juridique alors qu’en France il n’est pas reconnu dans les textes, mais constitue une façon de plaider. En France, on aurait plaidé le crime passionnel. C’est ce qu’on a vu dans tous les journaux : puisqu’il l’aimait, il n’avait pas un droit absolu de la tuer, mais il avait plus le droit de la tuer qu’un parfait étranger. Quand on plaide un crime passionnel, on sait que la sentence va être divisée par deux. En Lituanie, le crime passion- nel n’est pas du tout ça c’est un crime commis sous l’emprise d’une forte émotion déclenchée par le comportement de la victime. Les avocats de Cantat n’ont pas plaidé ça, ou en tout cas ni le procureur ni le tribunal ne l’ont pris en considération. Au contraire, le réqui- sitoire du procureur précise qu’il y avait préméditation de la crise et de la dispute par Cantat, et que son état émotionnel ne pouvait donc être imputé à sa victime. On voit que la définition lituanienne

du crime émotionnel n’a rien à voir avec « notre » crime passionnel et qu’elle est moins défavorable aux victimes de violences « privées
». Cela renvoie à la notion de privé et aux droits qu’elle induit sur certaines personnes. La notion de « privé » n’est pas hors du do- maine du droit. C’est le droit qui crée, à l’intérieur de lui-même, une enclave où il dit « mes principes ne s’appliquent plus ». Par exemple, il n’y a pas d’égale protection devant la loi si, dans les faits, selon que vous êtes tué par un proche ou par un étranger, la punition n’est pas la même. Ou si, quand vous êtes battue par votre mari, les policiers refusent de prendre la plainte. Cela est de moins en moins fréquent, mais c’était vrai il y a quelques années. C’était du ressort du privé, donc on sort dans les faits de la protection de la loi, du droit commun. Cette exception au droit commun fait partie du droit lui-même, et c’est pour cela que j’ai appelé cet article « L’État d’exception ». C’est un peu l’équivalent, juridiquement, de la fa- mille comme lieu économique. Les règles du marché ne s’appliquent pas à la famille, on est dans le domaine du don et, pour ce qui est du droit pénal, on est dans le domaine de l’impunité et par voie de conséquence d’un droit de nuire de facto de certaines personnes sur d’autres personnes : du père et de la mère sur les enfants et du mari sur la femme. Il y a des choses très claires quand on examine le sta- tut de « mineur ». Un mineur, c’est quelqu’un à qui une partie des protections de la loi sont déniées. C’est quelqu’un qui non seule- ment n’est pas citoyen dans le sens restreint où il n’a pas le droit de voter, mais qui n’est pas non plus un citoyen dans le sens où celui-ci bénéficie de l’égale protection de la loi. Cela n’a été que partielle- ment modifié avec les campagnes pour les droits des enfants. Un mineur est une non personne, il ne peut pas parler par lui-même, ni pour lui-même. Il n’a pas voix au chapitre. Le statut du mineur, c’est un scandale : c’est pourquoi d’ailleurs les querelles sur les droits de garde ne m’intéressent que dans la mesure où il y va de l’intérêt de l’enfant. Autrement je ne suis pas plus du côté d’un des proprié-

taires de l’enfant que de l’autre, puisque je suis contre ce droit de propriété sur des êtres humains. Or, il faut bien parler de propriété : on peut avoir des droits sur certaines personnes, si ces personnes sont des mineurs qui sont arrivés sous votre coupe d’une façon ou d’une autre (en les procréant, en les adoptant, en étant leur tuteur, etc.). C’était aussi le statut des femmes sous le Code Napoléon. Mais progressivement tous les droits formels du mari lui ont été retirés, bien qu’il reste l’indulgence des tribunaux pour les uxoricides — les meurtres entre conjoints — et autres crimes contre les femmes. Car il n’y a pas que les droits ou l’absence formelle de droits qui comptent, il y a aussi la pratique. On peut considérer, comme le font les juristes, que « le droit » c’est ce que dit le droit. Mais en tant que sociologue, je pense qu’on doit considérer que le droit ce n’est pas seulement ce que disent les codes, c’est aussi la pratique judiciaire. Si la pratique fait qu’un policier peut refuser la plainte d’une femme, si la pratique fait que le procureur, même quand la plainte est re- cueillie, ne poursuit pas, on peut considérer que ces pratiques créent de facto un droit à battre sa femme. Tant qu’on parlera de violence
« domestique » et tant que, en raison de cet adjectif, elle sera traitée
différemment de la violence non domestique, on pourra considérer qu’il reste un droit des maris ou concubins sur les femmes, qui n’est pas aussi large que celui que les parents ont sur leurs enfants, mais qui est cependant un droit. Beaucoup de gens refusent de voir cette inéquité, et sont pour que les auteurs de crimes passionnels soient traités avec plus d’indulgence que les autres meurtriers. Ils pensent aussi que la violence domestique est permise, est favorisée, par la proximité, par la cohabitation, etc. Patricia Roux a montré que les personnes qui partagent un appartement et qui sont simplement co- habitantes ont une division du travail plus égalitaire, y compris si c’est un homme et une femme, que si ces deux personnes ont une relation de concubinage ou de mariage (Roux 1999). Si on compa- rait les uxoricides aux meurtres entre colocataires, on verrait que ce

n’est pas la cohabitation en elle-même, le fait de partager les mêmes lieux, qui cause ces crimes, mais un droit, qui n’est pas formellement exprimé comme droit dans les textes, mais qui est dit par la pratique par la minoration des sanctions. Ce qu’on voit bien dans le cas de Cantat : sa stratégie de défense, après que la thèse de l’« accident » soit devenue insoutenable au vu des résultats d’autopsie, s’est ba- sée sur le fait qu’il avait plus de droits sur cette femme que sur une étrangère. Et il est très clair qu’il ne se serait jamais laissé aller à faire ça à quelqu’un avec qui il n’avait pas de relation amoureuse.

Parité, procréation, prostitution

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte est la retranscription d’une interview recueillie par Chris- telle Taraud, Amsterdam, 2005.

Selon toi, est-ce que le débat sur la parité a occasionné une rupture au sein du « mouvement féministe »?
Il y a eu plusieurs ruptures. Le premier débat a pris place à l’in- térieur du mouvement féministe avec des gens qui — à l’image de Françoise Gaspard — créent des associations, et mettent toutes leurs énergies dans la bagarre. Quand l’idée de parité est apparue — avant le livre fondateur de Françoise Gaspard, Anne Le Gall et Claude Servan-Schreiber — elle m’a semblée bonne. Cependant j’étais un peu surprise par cette revendication qui m’apparaissait « petite », ciblée sur le domaine politique. J’étais évidemment en faveur d’une Assemblée nationale qui ne soit pas constituée quasi exclusivement d’hommes, et où il y ait plus de femmes. Très vite, cependant, j’ai plaidé pour un argumentaire non essentialiste. Mais, à l’époque, il y avait un grand enthousiasme vis-à-vis de la parité — on le voit du reste au nombre de groupes qui se sont créés alors autour de cette question — et c’est devenu la « nouvelle frontière » du féminisme. Les réserves comme les miennes n’étaient pas entendues. Ces ré- serves étaient de deux ordres : portant d’une part d’une part sur l’argumentaire essentialiste qui sous-tendait ce combat, d’autre part sur le fait qu’il était déconnecté — même s’il était juste — des luttes contre les autres formes d’inégalités. Un débat très acrimonieux s’est engagé au sein du mouvement féministe entre les « pour » et les « contre ». La complexité du débat provenait, à mon sens, d’une confusion entre deux choses jamais distinguées d’une part la reven- dication d’égalité d’accès – ici, à la vie politique — une demande qui pouvait se voir comme faisant partie de l’ensemble de la revendica- tion de non-discrimination à l’encontre des femmes ; d’autre part la question de la représentation politique des femmes, ce qui n’est pas la même chose. Or, les pro-paritaristes ont sans arrêt joué sur les deux tableaux en confondant représentation politique — qui veut dire l’ensemble des personnes élues par le peuple, la représentation nationale — et représentation des femmes en politique, ce qui est

autre chose et pose d’autres problèmes. Par exemple est-ce que ce sont des femmes qui doivent nécessairement représenter les inté- rêts d’autres femmes ? Des ouvriers les intérêts des autres ouvriers ?, etc. Dans le numéro de Nouvelles Questions féministes, « La parité "contre" », Eleni Varikas s’interroge sur cette question : la consé- quence si on répond oui, c’est le vote par collèges ; les femmes ne votent que pour des femmes et les hommes que pour des hommes. Mais cela nous fait sortir totalement du cadre de la démocratie ac- tuelle. D’ailleurs, Éliane Viennot qui était pour la parité défendait déjà, des années auparavant, cette position — que je trouve un peu naïve — selon laquelle la représentation nationale doit se réduire à la confrontation de groupes d’intérêts concurrents. Or dans la démo- cratie représentative, les intérêts des groupes sociaux, profession- nels, de classe, ne sont pas représentés directement, en tant que tels, les conflits d’intérêts ne sont pas traduits tels quels au parlement et surtout ne doivent pas l’être. Le parlement n’est pas une com- mission paritaire de prud’hommes, CNPF 1 contre syndicats, classe contre classe. Les partis sont censés élaborer des programmes non pas pour un groupe ou un autre mais pour l’ensemble du pays.
Or cette ambiguïté entre deux acceptions de « représentation », si elle a été un peu levée en raison des critiques comme celles d’Eleni Varikas qui faisaient que la position aboutissant au vote par collèges différents pour les femmes et les hommes n’était pas tenable, n’a jamais pas été totalement dissipée.
Ce n’était d’ailleurs pas ce qui me gênait le plus. Il me semble, en effet, que même si les femmes ne sont pas automatiquement fé- ministes, il y a un peu plus de chances, statistiquement, pour que les intérêts des femmes soient pris en compte par des femmes que par des hommes. Cela fait une raison de plus pour souhaiter leur présence dans les instances élues, mais la raison principale de le souhaiter reste le principe d’égalité d’accès à toutes les positions

Aujourd’hui Medef.

sociales, donc y compris aux positions électives.
Une des plus grosses critiques faites aux féministes paritaristes concernait le problème de classe. On attaquait aussi la parité sur le versant « élitiste »?
Ce n’est pas cette attaque qui a retenu le plus mon attention.
Pour moi, un des principaux problèmes venait du fait que la pa- rité ne concernait que le domaine politique. C’était bien sûr scan- daleux, cette sous-présence des femmes dans les assemblées élues, mais pour moi, ce n’était pas là que se situait l’urgence — la discri- mination de millions de femmes au travail est plus grave. Il ne faut tout de même pas oublier que l’Assemblée nationale, ce n’est jamais que 600 personnes. Est-ce qu’on peut alors considérer que c’est le test à l’acide de la participation des femmes à la vie publique ? Et surtout l’argumentaire, sans aucun doute possible, était essentia- liste. Il était dominé par des gens comme Gisèle Halimi. Je me suis d’ailleurs rendu compte, grâce à ce débat, que l’essentialisme était présent dans le discours de ces femmes qui, pour certaines, étaient pourtant dans le mouvement depuis vingt ans. Nous avons donné la parole aux deux camps dans Nouvelles Questions féministes 2. Dans ces deux numéros — c’est d’ailleurs ce que nous souhaitions dans le comité de rédaction de Nouvelles Questions féministes - on trouve l’exposition des principales thèses en présence. Après ce débat à l’intérieur du mouvement féministe qui a duré de 1992 à 1995, il y a eu une seconde phase — qui a précédé de très peu le vote de la loi en mars 1999 — grand public dans les médias et en particulier les quotidiens. Mais les protagonistes n’étaient plus les militantes et les intellectuelles féministes, mais des vedettes fabriquées par les mé- dias. Sylviane Agacinski, dont l’argumentaire sur la « femme » et la
« différence des sexes » était totalement essentialiste ou Élisabeth
Badinter qui n’était pas plus dans le mouvement et qui défendait des

Deux numéros de Nouvelles Questions féministes – un pour la parité : « La parité "pour" », volume 15, n°4, novembre 1994 ; et un contre : « La parité "contre" », volume 16, n°2, mai 1995 – sont ainsi consacrés à ce débat contradictoire.

positions dites « universalistes », en fait national-républicaines, qui n’ont jamais été partagées dans le mouvement féministe. Les posi- tions national-républicaines en effet prétendent que toute mesure de réparation serait une atteinte à l’égalité républicaine (cf. le dé- bat actuel où l’action positive est traitée de « discrimination », où François Fillon prétend que « une discrimination, même positive, est encore une discrimination », phrases qui démontrent une totale incompréhension des termes utilisés), donc non souhaitable. Or nier qu’il faut remédier à la discrimination, cela revient à nier que la dis- crimination existe ou qu’elle soit problématique. C’est donc une po- sition faussement universaliste, qui soit en prétendant que l’égalité existe déjà, soit en interdisant l’emploi de moyens pour y parvenir, fait le lit de la permanence de l’injustice et de l’inégalité. Je ne me reconnaissais ni dans les positions des unes, ni dans les positions des autres.
L’extériorité au mouvement féministe de ces protagonistes choi- sies par les médias peut expliquer le côté caricatural et abstrait des positions tenues à partir de ce moment-là. Il ne s’agissait plus alors de parler d’une quelconque réalité ou expérience féministe mais de se quereller sur des principes à l’intérieur du « cadre républicain
». Devant les positions soi-disant « universalistes » d’Élisabeth Ba- dinter les paritaristes, au lieu d’attaquer leur fausseté, ont renchéri dans l’essentialisme. Cela a orienté le débat de façon perverse. Les « républicains » à la française, les nationaux-républicains, craignaient que, si on acceptait de reconnaître les discriminations subies par les femmes, rien n’empêcherait d’autres catégories de la population — et notamment les immigrés et leurs descendants — de demander la même chose.
Et de basculer de la parité au « communautarisme »?
Est-ce que le terme de « communautarisme » est vraiment le bon ? Il a été employé quelquefois évidemment même si ce n’était pas dans les proportions que nous connaissons aujourd’hui à pro-

pos du voile. Il y avait en tout cas une peur vis-à-vis de la prise en compte des discriminations contre les femmes. Car réparer les dis- criminations contre les femmes, c’était ouvrir la voie à la question des réparations pour beaucoup de groupes : les immigrés, les ou- vriers... Le souci de répondre à cette peur, et de tirer leur épingle du jeu, a conduit, dans le passé, des féministes à des stratégies très douteuses. Si on prend l’exemple des États-Unis, au début du 19° siècle au moment où il était à la fois question du vote des Noirs et des femmes, le mouvement féministe américain s’est désolidarisé du mouvement pour les droits civiques des Noirs. Dans le cadre de la France contemporaine, les paritaristes, au lieu de faire cause commune avec les autres groupes discriminés et de dire que oui, d’autres réparations seraient souhaitables, ont voulu rassurer les dominants et pour cela, dire que leur cas ne ferait pas exemple (mau- vais exemple) ; qu’elles tireraient l’échelle après elles. L’argument qu’elles ont trouvé, c’est que les femmes « ne sont pas une « caté- gorie » comme les autres » parce qu’il y a des femmes dans toutes les catégories sociales, pauvres, riches, etc. Évidemment, c’est un ar- gument très faible, sinon indigent, car de même, on peut dire que les pauvres ne sont pas une catégorie puisqu’il y a chez eux des femmes, des hommes, des grands, des petits, etc. Mais cet argument était en- core plus essentialiste. La métaphore la plus souvent reprise, c’était que l’humanité devait marcher sur ses deux pieds : sur son pied fe- melle autant que sur son pied mâle. Je n’étais évidemment pas d’ac- cord avec ça. Finalement, ma position, je l’ai exprimée lorsque j’ai été auditionnée, par Gisèle Halimi et Roselyne Bachelot, au moment des consultations menées par l’Observatoire de la parité. J’ai alors expliqué que je ne pouvais accepter ni une position essentialiste, ni un faux universalisme. Pour moi, il fallait partir de l’idée de dis- crimination et donc introduire la question de l’action positive. J’ai exprimé cette position ensuite dans un article du Monde Diploma- tique mais c’était déjà tard dans le débat. À l’époque, j’étais isolée

et je crois que les gens n’ont pas perçu la différence entre ce que je proposais et la parité. À mon sens pourtant, la différence était fon- damentale. Il ne s’agissait plus alors de défendre des groupes de « femmes » et « d’hommes » intangibles et essentiels mais de com- battre les discriminations économiques et politiques — construites historiquement — qu’avaient connu un certain nombre de gens et qui les avaient constitués en « groupes » spécifiques.
Est-ce que cette prégnance de l’essentialisme, y compris dans le mouvement féministe, n’explique pas en partie l’importance dans la société française d’aujourd’hui du statut et du rôle de « mère »?
Le refus de la procréation et de la maternité était, en effet, très présent dans le mouvement des femmes des années 1970 — non seulement de la maternité, une fois que l’enfant est né, comme di- vision sexuelle du travail mais aussi de l’idéologie de la « mère ». Et puis il y a eu un retour de bâton dans les années 1980. À mon sens, cependant, l’essentialisme n’est pas seulement et exclusive- ment fondé sur la maternité. Repartons du départ : il y a un système de genre que la plupart des gens ne perçoivent pas en tant que tel
ils le perçoivent comme « division » et « hiérarchie naturelle »
entre les sexes. Donc, prouver que tout ça est socialement construit est très difficile.
Le féminisme et les études féministes ont mis en lumière, de plus en plus, ce qui est « construction sociale » — dans la perception différente des sexes, dans la différenciation des rôles, dans la divi- sion sexuelle du travail — et son lien avec la hiérarchie. Il y a donc une avancée évidente de l’idée que beaucoup de choses sont socia- lement construites, mais la majorité des féministes trouve difficile d’accepter l’idée que le genre construit le sexe. Chez certaines fé- ministes — qui acceptent pourtant la construction sociale des sexes
il y a l’idée que quand même on ne tient pas assez compte, dans
certaines situations, du biologique et de la « différence » des sexes. Une de ces « situations » est précisément la reproduction puisque,

à l’évidence, ce sont les femmes qui portent les enfants et pas les hommes. Cette idée, véhiculée par l’idéologie commune, a toujours été présente dans la pensée féministe, y compris dans les années 1970 avec Antoinette Fouque et Psychépo. Aujourd’hui l’argument triomphe grâce aux succès de livres comme ceux de Françoise Héri- tier qui disent la même chose sous des formes pseudo-scientifiques (Héritier 1996), qui hypostasient les différences biologiques en pré- tendant que, dans l’humanité « première », ce qui séparait les sexes, à l’exclusion de tout autre chose, c’est que les femmes « mettaient bas ». Ce qui est plus grave encore, c’est que des femmes comme Françoise Héritier prétendent que sans l’existence et la reconnais- sance de cette « distinction » première, l’humanité n’aurait pas été capable de penser ! Or, pour ridicule qu’il soit, cet argument est très difficile à dépasser aujourd’hui. Autant les gens vont admettre que c’est bien une « construction sociale » qui empêche les femmes de grimper aux arbres ou de ne pas être président de la république, autant ils ont des difficultés à ne pas voir comme une « évidence naturelle » la différence des rôles procréatifs.
Même quand la technique permet de dépasser le caractère « biolo- gique» de la procréation à l’image de la PMA?
En effet, cela montre — et il n’est pas étonnant que la France ait été un des premiers pays à mettre en place un comité dit de « bioé- thique » — que l’on était très inquiet, dans ce pays, à l’idée que le
« naturel » pouvait être mis en danger. Le résultat de toutes les lois inspirées par ce comité de bioéthique consiste donc à faire en sorte que tout ce qui pouvait apparaître comme « non naturel » soit éra- diqué — ce qui est une absurdité parce que par définition quelque chose qui peut exister est forcément naturel. C’est une tautologie de dire ça. La nature ne peut pas être conçue de manière « positive
». La nature, ce n’est qu’une série de limites. Or, les limites, elles
changent constamment sous l’effet de l’action humaine. Se baser sur l’idée d’une reproduction « classique » — qui serait le produit

d’une copulation entre une femme et un homme — et sur une vision très occidentale de la filiation, qui serait induite exclusivement par un acte hétérosexuel, est quand même problématique. Notre vision de la nature de la filiation est d’ailleurs le produit d’une considérable transformation du droit romain qui était, en ce domaine, beaucoup plus clair. Depuis les lumières, notre monde n’a cessé d’être « na- turalisé ». Ce phénomène est peut-être du, en partie, à la déchris- tianisation de notre société mais, quoi qu’il en soit, la « nature » a pris une place de plus en plus importante. Dans l’évolution de nos lois, en dehors même de ces questions récentes de PMA (procréa- tion médicalement assistée) et de techniques médicales, on voit bien que l’on essaie de calquer la filiation sur le biologique. Or, c’est ab- surde parce que la biologie ne connaît pas de filiation. La filiation, c’est un phénomène social. La filiation, ça implique des obligations sociales réciproques. La biologie, elle, ne connaît pas ça. Elle peut nous dire si une cellule en a engendré une autre, mais elle ne peut pas nous dire si la cellule A, par exemple, a des devoirs moraux vis- à-vis de la cellule B. Elle ne peut pas nous dire si la cellule A doit élever la cellule B ; lui changer ses couches, l’envoyer à l’école... Elle ne nous dit pas non plus que la cellule B doit assistance à la cellule A quand cette dernière vieillit. La filiation, bien loin du biologique, est un ensemble de règles évidemment mises en place par la société.
Ce que nous dit la biologie, dans ce cadre, n’est-ce pas que la fi- liation doit être hétérosexuelle à l’exclusion de toute autre chose et notamment, par exemple, de l’adoption ?
Cette question est, en effet, liée à la biologisation, depuis une trentaine d’années — de la filiation. Dans le droit romain, l’adop- tion était courante et codifiée. On a eu longtemps cette règle, qui a changé avec la reconnaissance des enfants adultérins, que le mari d’une femme devait reconnaître tous les enfants procréés, dans le cadre d’un mariage légitime, par elle. C’était donc le caractère social de la filiation qui primait alors dans le droit. C’est vrai que les Ro-

mains ne connaissaient pas de couples homosexuels qui voulaient avoir des enfants — encore que, peut-être... — mais la filiation était alors si clairement sociale qu’on pourrait très bien l’imaginer. Si nous étions restés fidèles aux principes du droit romain, il y aurait, aujourd’hui, une plus grande évidence de la nature sociale de la filia- tion. Or à l’inverse, nous sommes dans un processus de « naturali- sation » d’un droit positif que nous camouflons derrière l’idée d’une
« imitation » ou d’un « respect » de la nature. On cherche de plus
en plus à se rapprocher d’une nature qui, en réalité, ne nous fournit pas de réponses. Comment la nature — ou la biologie — pourrait- elle d’ailleurs nous donner des réponses sur nos institutions hu- maines ? La nature est devenue un point de repère est censée être un point de repère, mais comme la biologie ne nous dit pas que la reproduction doit forcément être hétérosexuelle, puisque la biolo- gie ne dit rien, ce point de repère en cache un autre. On fait avec la biologie comme avec Dieu. On injecte dans l’idée de divinité une morale et des obligations qui lient, les uns vis-à-vis des autres, les membres de la société. Cette « morale » et ces « obligations » sont des phénomènes séculiers que l’on prétend être l’œuvre d’un Dieu transcendant. C’est la même chose, aujourd’hui, pour la biologie. L’obligation de l’hétérosexualité : on nous dit qu’elle dépendrait de la biologie. C’est absurde. Même si la procréation demande en ef- fet la réunion de deux cellules — l’une qui vient d’un corps défini, dans notre société, comme « femme » et l’autre d’un corps défini comme « homme » — ce n’est pas la biologie qui trace la frontière des droits et des devoirs entre chaque sexe. L’hétérosexualité n’est pas la réunion de deux cellules. C’est la réunion de deux êtres qui sont des créations sociales. La réunion des cellules nécessaires à la procréation n’entraîne pas l’hétérosexualité, elle n’entraîne rien d’ailleurs, au-delà d’elle-même. Derrière le masque de la biologie c’est la société qui s’exprime, en ventriloque.
Pourquoi, dès lors, l’instrumentalisation du biologique devient-il,

dans notre société, un enjeu si fondamental?
Justement parce que nous n’avons plus de Dieu. Nous l’avons remplacé, depuis l’époque des Lumières, par la science. Maintenant, c’est la « science » qui nous explique comment nous devons vivre, quelles règles nous devons suivre — c’est du moins ce que l’on pré- tend. Or, encore une fois, c’est impossible. Comment la science — et tout particulièrement les sciences physiques — pourrait-elle nous dire quelque chose de pertinent sur nos arrangements humains ? La science ne transforme pas nos rapports sociaux. Il ne faut donc pas se leurrer sur la capacité de la science à modifier notre environne- ment social et notre système de genre. Même lorsqu’on change de sexe, on le voit bien, il s’agit de passer d’un genre à un autre, On ne peut évidemment pas dire ça aux gens qui se font opérer parce que pour eux, on le comprend bien, c’est essentiel. Mais, si on avait une conscience claire que ce qui est social ne doit rien à la nature, on sauterait complètement ce stade-là et on changerait de genre sans passer par une transformation du sexe. On retrouve le même problème en ce qui concerne l’adoption. Dans le Pacifique, chez les Polynésiens par exemple, le don d’enfant est très couramment pra- tiqué. Là, on n’a pas besoin de PMA puisqu’il suffit de demander ou d’accepter un « don ». Pourquoi, en effet, un enfant procréé appartiendrait-il forcément à sa génitrice « naturelle » ou à son gé- niteur « naturel »? D’une certaine manière, la PMA n’a pas posé au droit plus de problèmes que l’adoption. Le droit savait déjà ré- soudre la question, Et c’est bien là le problème. Dans le droit romain comme dans certains droits coutumiers, à l’image de l’exemple po- lynésien, l’adoption était chose courante. Le caractère social de ce que l’on appelle aujourd’hui la parentalité était donc totalement re- connu. Alors qu’aujourd’hui en France, c’est l’idéologie inverse qui s’est imposée. On voit très bien les difficultés que rencontrent les candidats à l’adoption. Adopter un enfant en France, aujourd’hui, c’est un véritable parcours du combattant. Au point que les parents

adoptifs ont l’obligation de dire aux enfants qu’ils ont été adoptés et qu’ils ont de « vrais » parents quelque part. Qu’est-ce que c’est que cette idée de « vrais » parents ? À quoi ça sert de savoir qu’on a une mère biologique ? Je me suis opposée avec vigueur à la modifi- cation de la loi - qui se trouve malheureusement dans la Convention des droits de l’enfant - d’accouchement sous X. En France, sur 700 enfants concernés par cette disposition, - qui sont pour moi des ado- lescents qui auraient eu, quel que soit le type de famille dans lequel ils auraient évolué, des difficultés - 10% ont des problèmes avec leur origine. C’est un problème classique de l’adolescence de se fantas- mer d’autres parents. Seulement ceux-là, ils ont soi disant une base réelle à leur fantasme parce qu’ils ont été adoptés. Ils recherchent donc leur « mère biologique ». Or, si leur mère biologique a accou- ché sous X, c’est qu’elle avait ses raisons. Maintenant, ces enfants voudraient que le secret de ces femmes - qui est une des rares avan- cées du droit français - soit divulgué pour qu’ils puissent aller les traquer n’importe où. C’est une absurdité. D’ailleurs, le peu d’en- fants qui ont retrouvé leur « mère biologique » ont été horriblement déçus. Il est évident, en effet, qu’expulser un fœtus de son corps ne fait pas d’une femme une « mère ». Pour faire bien, certaines de ces femmes disent alors qu’elles ont des regrets. C’est peut-être vrai ou peut-être faux. Le problème, c’est qu’on sentimentalise, de fa- çon excessive, des processus physiologiques. Cette tendance, qui a commencé au 18e siècle, n’a cessé de croître depuis. Or, selon moi, les nouvelles techniques médicales n’ont pas amené de situations inédites. Et d’ailleurs, parler de « nouvelles techniques » pour dé- nommer la petite canule qui sert à mettre du sperme dans le vagin d’une femme, c’est un peu prétentieux. Les lesbiennes américaines, qui sont moins légalistes que nous, ne s’emmerdent pas à aller cher- cher leur procréateur dans une banque de sperme. Elles emploient la technique dite du « turkey baster » - ustensile très courant, une espèce de grosse seringue, qui permet de récupérer la sauce de la

dinde. Le problème tient donc plutôt, selon moi, à la question de la naturalisation de notre droit vis-à-vis, notamment, de l’adoption. Entre des sociétés qui comme la nôtre l’admettent avec difficulté, des sociétés, comme en Polynésie, qui la pratiquent très facilement et de manière presque informelle et des sociétés, par exemple mu- sulmanes, qui la refusent totalement - le panel est large. Or, dans toutes ces sociétés, les enfants sont produits par les mêmes méca- nismes. Ces sociétés ont pourtant, par rapport à la filiation, des atti- tudes radicalement différentes. Certaines croient que l’adoption est une véritable filiation. D’autres, comme la nôtre, pensent que c’est une filiation « fictive », de plus en plus délégitimée. Sans parler des sociétés où l’adoption est purement et simplement interdite. On le voit, l’idée que l’on se fait, en ce domaine, de la « nature », est très variable selon les lieux et les contextes. Les sociétés ont souvent beaucoup de mal à accepter et à reconnaître que les règles viennent d’elles-mêmes. C’est pourquoi, elles les font venir d’un « extérieur
», d’un principe transcendant qui pouvait être Dieu par le passé -
ce qui est encore le cas dans de nombreuses sociétés - et qui aujour- d’hui, chez nous, est la biologie hypostasiée.
Si on prend un autre débat houleux, celui de la prostitution, quelle est ta position ?
En fait, je ne travaille pas sur la prostitution. Sur ce sujet - comme je l’ai expliqué à la réunion de Femmes Publiques à laquelle j’étais récemment invitée - je suis gênée. De cœur, évidemment, je suis abolitionniste. Il me semble cependant que la réalité des associa-
tions abolitionnistes et la réalité des lois dans ce pays - autant d’ailleurs que le fonctionnement de la société - ont mis les prostituées dans une situation qui n’était pas celle imaginée par la philosophie abo- litionniste. On a réinventé des punitions et des amendes et on a permis la perpétuation d’un opprobre social qui n’était pas, on s’en doute, dans la convention abolitionniste ; convention qui devait pu- nir le proxénète et pas la prostituée. Donc ça pose quand même,

de facto, le problème de la punition. La solution pratique trouvée par des groupes comme Cabiria à Lyon ou comme Femmes pu- bliques à Paris - groupes qui d’ailleurs se défendent d’être « néo- réglementaristes » - c’est de faire de la prostitution un « métier
». J’ai été tout de même soulagée par le fait que, chez un groupe comme Femmes publiques composé d’intellectuels et d’intellectuelles, on ne trouve pas que la prostitution soit une façon « souhaitable » de gagner sa vie. Dans le groupe, ce que les gens rejettent, c’est la stigmatisation et l’oppression des prostituées. Je les rejoins là- dessus. La seule chose sur laquelle j’ai des doutes et des problèmes, c’est sur le fait de dire que c’est un métier. On voit bien à quoi cela
a conduit en Hollande, à la création d’immenses Eros Center. Une
fois que l’on a décidé que la prostitution était un métier, on doit s’ac- corder sur le fait que ce métier peut être exercé en « indépendante
» ou comme « salariée ». Et du coup on réintroduit les proxénètes d’une manière totalement légale et quasiment valorisée. Ma posi- tion n’est donc pas très avancée. Je suis un peu dans l’entre-deux par rapport aux deux positions extrêmes ou idéologiques que tiennent les féministes abolitionnistes d’un côté et « pro-sexe » de l’autre. On trouve aujourd’hui, en France, une position dite « hollandaise
» qui distingue la prostitution volontaire de la prostitution forcée.
En fait, cette position a comme effet, grosso modo, de permettre aux Hollandaises autochtones d’être déclarées « libres » alors que les étrangères sont considérées comme victimes de trafics. On a l’im- pression que les prostituées hollandaises se sont défendues contre la concurrence des étrangères. Elles l’ont fait en stigmatisant le trafic pour des raisons morales bien sûr mais du coup elles établissent une distinction absolue et étanche entre prostitution libre et prostitution forcée. Toutes les grandes associations abolitionnistes d’où qu’elles soient se sont battu pour empêcher la reconnaissance de cette dis- tinction. Le problème, c’est que l’abolitionnisme n’a pas vraiment de volet concret, sauf en ce qui concerne la « réhabilitation » des

prostituées à travers la sortie de la prostitution. L’abolitionnisme n’a pas de solution pour lutter contre la discrimination et la répres- sion que connaissent les prostitué-es. Quant à la « professionnali- sation » de la prostitution, j’y suis totalement opposée même si ça peut paraître absurde. Je connais d’ailleurs les remarques qui sont opposées à cette position et notamment le fait que cela ferait de la sexualité un domaine « à part », un domaine « mythifié ». C’est bien possible. Mais selon moi, l’idée que l’on peut avoir une vie sexuelle épanouie quand on a fait des passes toute la journée est un pur mythe. De même, la métaphore qui consiste à dire qu’on ne se prostitue pas plus en louant l’usage de son sexe que celui de ses mains, ses jambes ou son cerveau. Franchement, pour l’instant, je suis incapable de justifier théoriquement ma position. Je ne sais pas quelle est la différence, c’est vrai. Mais, je ne me sens pas « prostituée » en travaillant pour le CNRS. Pour moi, d’une manière affective, la sexualité est, et surtout doit être, autre chose. Quelque chose que l’on doit garder pour soi et que l’on doit préserver des relations marchandes. Cette idée a d’ailleurs toujours été défendue par les féministes. Au 19° siècle déjà, quand les premières féministes s’insurgeaient contre la dépendance des femmes par rapport à leurs maris, au nom de quoi le faisaient-elles ? Elles le faisaient au nom de l’amour et de la spontanéité. Elles disaient : « Comment peut-on avoir des relations intimes et amoureuses avec quelqu’un dont on dépend ? ». L’indépendance économique des femmes a donc aussi été revendiquée dans le but de permettre le développement de re- lations sentimentales désintéressées : non liées à un intérêt écono- mique, non assimilables à de la « prostitution ». Dans le féminisme, il y a donc cette tendance historiquement lourde qui revendique que la sexualité soit un domaine d’expression de soi ; un domaine « pro- tégé » des dépendances comme des contraintes. Enfin, il faut s’in- terroger sur ce que le client achète vraiment quand il monte avec une prostituée. Car la « passe » s’exerce dans un certain type de

rapport entre les hommes et les femmes. Selon la plupart des gens, il achète un « rapport sexuel ». Mais qu’est-ce que c’est qu’un « rapport sexuel »? Cela existe-t-il comme entité technique indépen- damment de ce qu’est justement le rapport avec la personne avec qui il « fait » cet « acte »? Évidemment non. Tout rapport est un rapport. Cette « technicisation » de l’idée de sexualité est, à mon sens, profondément essentialiste et biologisante. Dire que la sexua- lité pourrait n’être qu’un acte physiologique, ou technique, c’est une mythification patriarcale. Les violeurs en prison, après avoir fait vingt ans de taule, disent encore « avoir fait l’amour à une femme
» : ne reconnaissent pas l’avoir violée. Pour eux il y a donc une sorte
d’unité technique de l’acte. Cette « unité » serait la même qu’il y ait réciprocité ou non du désir, qu’on se « donne » librement ou qu’on soit achetée ou violée ? Personne ne soutiendrait qu’un viol est la même chose qu’une rencontre réciproque ; cependant, dire que le client achète un « acte sexuel » le même qu’il pourrait obtenir avec la femme qu’il aime et qui l’aime — c’est tenir le discours du vio- leur. Si on admet que toute relation est d’abord une relation, que tout rapport est un rapport, on doit admettre qu’il est un échange et une négociation à propos des significations du rapport lui-même. Et la signification de la prostitution n’est pas la même que la signi- fication de la rencontre réciproque. Le fait « d’acheter » ou de « vendre » ou au contraire de partager le désir est ce qui détermine la signification du rapport, ce qui le fait. Dans la prostitution, la signi- fication qui est négociée entre les protagonistes, c’est l’humiliation de la personne qui « se vend ». C’est cette humiliation que l’ache- teur achète et dont il jouit, et non d’une activité mécanique pour laquelle il n’a pas besoin de partenaire.
Pour aller vers un autre sujet très polémique à l’intérieur du mou- vement féministe et plus globalement dans la société, je voudrais que l’on évoque la question du foulard. Quelle est ta position dans ce débat et quelles sont les réactions qu’elle suscite ?

D’une certaine façon, ma position actuelle sur le foulard a une très longue histoire. J’ai toujours été très sensible à la question du racisme, Je suis d’ailleurs devenue féministe après avoir travaillé, aux États-Unis, dans une organisation de droits civiques. J’ai com- pris, à ce moment-là, qu’il pouvait y avoir une lutte collective des femmes comme il y avait une lutte collective des Noirs. À l’époque, c’était anathème de penser ça. Ensuite, j’ai surtout lutté comme fé- ministe. Il y avait beaucoup à faire. En 1997, j’ai écrit un article — « L’humanitarisme républicain contre les mouvements homos » — où je démontais les accusations de « communautarisme » qui étaient portées contre les gays et les lesbiennes. Ce que je disais, dans cet article, c’est que la société refusait aux opprimés — qu’il s’agisse des femmes, des Arabes, des Noirs ou des gays — le droit de se re- grouper pour lutter contre des discriminations communes. Il s’agit d’un double bind très intéressant d’ailleurs parce que c’est la société qui nomme ces gens. Eux, ils n’ont pas souhaité être étiquetés. Les homosexuels, par exemple, ça ne leur fait pas plaisir d’être constam- ment traités de « gouines » ou de « pédés ». C’est donc la société dominante qui crée ces catégories tout en demandant, simultané- ment, un « effort » d’invisibilité qui peut être accompli par les ho- mosexuels qui arrivent à passer. L’injonction est beaucoup plus dure quand il s’agit de « minorités visibles » parce que là, le double bind est complet. On dit au Maghrébin ou au descendant de Maghrébin :
« Soyez le plus Français possible » — mais, au bout du compte, ils
peuvent faire tous les efforts qu’ils veulent, ils ne seront jamais des Français comme les autres. Ils sont donc confrontés à une « mission impossible » d’autant qu’ils sont tenus à cet « effort » sous peine d’être considérés comme « responsables » de leur non-intégration à la société, sous peine d’être accusés de se confiner dans leur dif- férence. Cette « injonction » à l’intégration et à l’invisibilité – la demande répétée de se dissoudre dans la masse — ne peut pas être satisfaite : l’Arabe a une tête d’Arabe, le Noir une tête de Noir. Ce

double bind conduit parfois les Maghrébins, les Africains et leurs en- fants à la « haine de soi ». Mais ce processus ne leur est pas réservé. C’est le même pour tous les gens que l’on veut écarter, margina- liser et stigmatiser. Il s’agit, pour la société dominante, de définir les « autres » sur un modèle de caste dont on ne peut pas sortir. « Homo un jour, homo toujours... Femme un jour, Femme toujours... Bougnoule un jour, Bougnoule toujours ».
Comment expliquer, dans le contexte que tu viens d’évoquer, l’atti- tude d’un certain nombre de féministes dans le débat sur le foulard?
En dehors du féminisme, les féministes sont des hommes comme les autres. C’est exactement comme les gens de gauche dont on voit l’étendue du racisme. Cette position procède, à mon sens, à la fois d’une attitude raciste et d’une attitude paternaliste. D’abord, je crois qu’au fond il y a des perceptions très différentes de la situation. On voit bien, par exemple, que les débats menés dans le cadre de la commission Stasi étaient surdéterminés par la croyance à l’idée d’une menace terroriste internationale qui aurait gagné la France. D’ailleurs, le titre du livre le plus à la mode en ce moment est révé- lateur de ce « climat » puisqu’il s’intitule Les islamistes sont parmi nous. On est donc ici devant l’idée que la France serait confron- tée à une menace « interne », à une « cinquième colonne ». C’est comme si nous étions en guerre ! Or, cette « menace » est difficile à justifier rationnellement. Que peuvent faire les islamistes ? On ne sait pas vraiment, mais on pense qu’ils « sont là ». Et, que, plus grave encore, ils sont en train de se multiplier. L’idée de « menace
» islamiste est évidemment favorisée par la politique internationale
d’attaques contre des pays musulmans menée depuis la première guerre du Golfe et les attentats du 11 septembre 2001. Avec une ré- actualisation de l’idée de « choc des civilisations » et un alignement de la France sur les États-Unis — alignement exprimé clairement par Jean-Marie Colombani dans Le Monde à travers sa formule : « Nous sommes tous Américains ». Tout ça se renforce. En France, on

trouve un racisme autochtone fort — racisme qui est renforcé par l’histoire coloniale et l’histoire de l’immigration maghrébine aux- quelles s’ajoute évidemment le drame de la guerre d’Algérie — qui est multiplié et potentialisé par des facteurs internationaux : terro- risme, guerres d’Afghanistan et d’Irak, conflit israélo-palestinien... Ce « racisme » local n’est pas seulement le produit d’une histoire coloniale. Il se « recrée » tous les jours à travers des discrimina- tions à l’emploi, au logement. On assiste, selon moi, à la création de « castes raciales ». On blâme beaucoup les États-Unis en ce qui concerne la situation des Noirs mais je vois la même chose se pas- ser, en France, vis-à-vis des « Arabes » et des « Noirs ». D’ailleurs, on n’accepte pas qu’ils soient Français puisqu’on les appelle les im- migrés de la seconde ou troisième génération. Est-ce que ça veut dire qu’en France, aujourd’hui, on peut être « génétiquement » im- migré ? Si c’est le cas, alors c’est que nous nous trouvons dans une société raciale. On voit bien d’ailleurs que les premières affaires de voile en 1989 et 1995 — malgré la circulaire Bayrou — n’avaient pas les mêmes enjeux, que le contexte a changé. La troisième « affaire
» du voile, c’est autre chose. Par exemple, dans les tracts féministes
anti-foulard qu’est-ce qu’on nous explique ? Que le foulard est le « symbole » de l’oppression des femmes. Je ne peux pas accepter ce discours. Pour moi, le foulard est un signe certes de l’infériorité et de l’oppression des femmes, mais un signe parmi d’autres. Le dé- faut de l’argumentation tient à deux biais du discours : l’absence de contextualisation — de prise en compte de l’ensemble des signes qui signifient l’infériorité des femmes — et la focalisation sur un signe « étranger ». C’est une manière commode de se défausser sur d’autres de la question du sexisme. Idem dans le débat sur les « tour- nantes » qui permet de faire reposer sur une catégorie d’hommes
— les jeunes Arabes — le problème des violences et des viols col-
lectifs. Je pense que ce discours est antiféministe parce qu’il per- met de sous-entendre que la population masculine française « de

souche » n’est pas sexiste et violente ; et de dire ouvertement qu’il n’y a pas d’autres symboles de l’infériorité et de l’oppression des femmes que le foulard, que si le foulard n’existait pas, il n’y aurait pas de symbole de l’infériorité et de l’oppression des femmes ; et ra- ciste puisqu’il accuse une catégorie déjà très fortement stigmatisée et par ailleurs soumise, comme les femmes, à de très nombreuses discriminations. Je pense qu’il est impossible d’accepter ce discours et ça ne veut évidemment pas dire que j’excuse les viols commis par certains jeunes de banlieues. Ce que je veux dire, c’est qu’il faut prendre en compte l’ensemble des violences. Par ailleurs, en dehors de cette question du « symbole », qui est une manière simple d’exor- ciser, en les mettant en dehors de la « communauté nationale eth- nique », le sexisme et les violences contre les femmes, je me suis aperçue, dans les discussions au sein du mouvement féministe, que notre perception de la situation était très différente. Par exemple, les féministes qui sont pour la loi pensent que toutes les filles qui portent le foulard sont forcées — soit par leurs pères, soit par leurs maris. Personnellement, je connais surtout des femmes adultes qui mettent le foulard volontairement. Je ne nie évidemment pas le fait que certaines jeunes filles soient forcées de mettre le foulard, mais je dis qu’il existe beaucoup de cas où son port est volontaire. Or, quand ces féministes sont interpellées sur le caractère volontaire du port du foulard, elles répondent que ces femmes sont aliénées. Je n’accepte pas cette position qui repose sur une déconsidération a priori de la parole de ces femmes et sur un refus de se remettre en question soi-même. Car, face à ces femmes voilées, les féministes en question tiennent le discours du : « Nous, nous sommes libérées
». Paradoxale affirmation quand, dans le même temps, elles disent
publiquement le contraire. Vis-à-vis des femmes voilées, les fémi- nistes pro-loi tiennent donc le discours de « l’oppression de « la femme arabe » (ou « la femme musulmane »)», un discours qui date de la colonisation de l’Algérie, et qui fut élaboré pour pouvoir coller

l’étiquette de « Barbare » au peuple conquis, et justifier la conquête. Et puis, au discours sur les filles voilées, se surimpose une percep- tion extrêmement négative - comme l’a soulignée Nacira Guénif- Souilamas - du garçon arabe considéré comme « un hétérosexuel violent ». Les stéréotypes sur les hommes dominés sont d’ailleurs toujours les mêmes : ainsi on retrouve cette idée de « prédateur sexuel » à propos des hommes noirs aux États-Unis. Enfin, dans le contexte français d’aujourd’hui est réactivée une vieille stratégie de l’histoire coloniale : diviser la communauté « indigène » en fonction d’une frontière de genre. Dès le début de la colonisation française apparaît, en effet, un discours qui définit les Arabes comme « les hommes qui traitent mal leurs femmes » : il faut se souvenir que ce discours est prononcé par d’autres hommes venant d’un pays, la France, où à cette époque les femmes étaient traitées à l’instar des mineurs et des fous, ne pouvaient ni sortir de chez elles, ni dépenser un sou, ni ester en justice, ni vendre leurs biens hérités sans l’auto- risation écrite de leur mari ! La logique aujourd’hui est toujours la même. On utilise les stéréotypes de la domination coloniale contre les dominés et on se défausse sur eux des problèmes de sexisme. Dans le cadre de l’affaire du foulard, il s’agit alors de défendre les filles voilées non seulement contre leurs hommes — qui sont un danger pour toutes les femmes — mais aussi contre elles-mêmes. Ce que nous n’accepterions jamais pour nous, parce que la base du fé- minisme est l’auto-organisation et l’auto-émancipation des femmes partir de sa propre expérience ; ne pas accepter d’être « libérées par le haut », les féministes pro-loi l’acceptent pour « l’autre femme
». Elles pensent pouvoir la « libérer » de l’extérieur, à son insu et
contre son gré. Tous les principes du féminisme sont bafoués.
Ce que prouve en tout cas une fois de plus le débat sur le foulard, si cela avait besoin d’être prouvé, c’est que le fait d’être opprimée n’est pas suffisant pour comprendre toutes les oppressions, et que les femmes d’un pays, sans parler des femmes d’une classe ou d’une

caste, partagent les valeurs, les idées et finalement peut-être les in- térêts des hommes de leur groupe. Le féminisme devrait permettre de dépasser cela, dans la mesure où la réflexion politique sur notre oppression doit nous permettre de comprendre notre communauté d’intérêts avec les autres opprimés et d’abord opprimées. Encore faut-il que la réflexion n’ait pas été remplacée par une liste figée de revendications et de certitudes, le contraire d’un mouvement. Un mouvement, ça bouge.

Droits humains ou droits de l’homme

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Politis, en 2007.

Le 7 janvier au journal de 20 heures sur TF1, le présentateur parle du voyage de Ségolène Royal en Chine : grande muraille, ré- ceptions, etc., et tout à coup : « Elle n’a pas osé parler directement des droits de l’homme, elle a parlé à la place (sic) des droits hu- mains. » À peine le temps de m’étonner qu’une autre surprise suit
— l’interview de François Bayrou sur le même sujet : « Elle a tourné autour du pot, elle a employé tant de périphrases et d’euphémismes, elle manque de courage... » (je cite de mémoire).
Ainsi, pour le présentateur comme pour Bayrou, les droits hu- mains et les droits de l’homme ne sont pas la même chose ; les pre- miers ne seraient qu’une « périphrase », un « euphémisme » pour parler des seconds.
Plus étonnant encore, Le Monde daté du 8 janvier : « À Pékin, Mme Royal cherche à concilier mondialisation et "droits humains"
», ainsi est titré l’article d’Isabelle Mandraud, envoyée spéciale. Et dans le reste de l’article, les droits humains sont chaque fois entre guillemets et en italiques ! Comme pour bien s’en distancer, en sou- ligner l’étrangeté. Pourtant il s’agit de mots français et de la traduc- tion exacte du titre de la convention qui fait autorité internationale- ment et nationalement — en France — aujourd’hui. Et celle-ci n’est pas la déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789, mais la déclaration universelle des droits humains élaborée aux Nations unies le 1O décembre 1948 par cinquante-huit pays et ratifiée par des centaines d’autres depuis.
L’envoyée spéciale Isabelle Mandraud n’a pas l’air de connaître cette déclaration. Elle écrit que « Mme Royal a choisi d’utiliser le vocable « droit humain », terme anglo-saxon, sans connotation de genre, plus large que le terme droit de l’homme, mais moins axé sur les libertés individuelles. »
Tout ceci est surprenant et même carrément surréaliste. Qu’essaie- t-on de faire croire aux lectrices et lecteurs ? Que « droits humains
» et « droits de l’homme » désignent deux ensembles de règles dif-

férents ? Qu’il y a les droits humains pour les « Anglo-saxons » et ceux pour les Français ? Et pour le reste de la planète, il y a quoi ? Tout ceci est absurde : il n’y a qu’une règle, du moins pour l’im- mense majorité des pays qui a ratifié la déclaration universelle de 1948 et les déclarations de l’ONU suivantes.
Ces déclarations ont bien entendu été rédigées au départ dans une langue et cette langue, c’est la langue internationale de facto, l’anglais (les Français ont du mal à accepter cela, demandent « pour- quoi pas le français, comme avant ? » et semblent penser qu’on peut revenir en arrière. On ne peut pas). Puis elles ont été traduites dans toutes les langues. Et tous les pays ont traduit littéralement, et loya- lement, le « Human Rights » de la déclaration. Tous, sauf les Fran- çais.
Comment peut-on prétendre que « droits humains » est un terme anglo-saxon, sauf à ne l’avoir jamais entendu ou lu dans les autres langues ? Les Italiens disent-ils « Diritti del uomo »? Non, ils disent
« Diritti humani ». Les Espagnols disent-ils « Derechos del hombre
»? Non, ils disent « Derechos humanos ». Idem en grec, etc. Même en occitan on dit « drets humans » (ce qui, je pense, se passe de traduction).
À supposer qu’une journaliste, un présentateur de télé, un homme politique de mauvaise foi (son droit humain le plus strict) n’aient pas ces connaissances élémentaires, n’est-il pas du devoir des ré- dactions de les leur rappeler ? À supposer que les Français croient vraiment que « droits de l’homme » et « droits humains » sont deux choses incomparables, n’est-il pas du devoir des médias de les in- former ?
Or ici, on n’a pas informé, on a désinformé. Le présentateur de TF1 ne devait pas prétendre qu’il s’agit de deux choses différentes ; l’envoyée spéciale du Monde ne devait pas écrire une chose fausse — ni d’ailleurs employer l’expression « anglo-saxon ». D’abord parce qu’elle ne veut rien dire : dans le monde anglophone, qui s’étend de

l’Inde à la Nouvelle-Zélande et du Royaume-Uni à l’Afrique du Sud, les Angles et les Saxons du 6e siècle ne représentent plus grand- chose. Ensuite, parce qu’elle est raciste, caractérisant un ensemble linguistique de façon ethnique.
Alors, pourquoi cette désinformation ? Qu’est-ce qui est en jeu ? Qu’est-ce qui est visé, qu’est-ce qui est accompli par le fait de lais- ser supposer que les droits humains en France seraient substantiel- lement différents de ceux des autres pays et notamment des pays de langue anglaise (par exemple qu’ils seraient plus « axés sur les libertés individuelles ») ?
Mais pourquoi, dira-t-on, pourquoi d’abord la France a-t-elle re- fusé de traduire correctement « Human Rights »? N’est-ce pas jus- tement pour « la connotation de genre », en clair pour garder les droits humains pour les hommes ? Les défenseurs de l’expression disent que, là, « l’homme » inclut les femmes. Et pourquoi là et pas ailleurs ? Et comment sait-on quand les femmes sont incluses et quand elles ne le sont pas ? On ne le sait pas : certains prétendent que c’est quand le « h » de « homme » est écrit en majuscules : « Homme ». Les dictionnaires n’ont jamais entendu parler de cette distinction, qui, si elle existait, ne s’entendrait de toute façon pas à l’oral. Et un sondage de 1998 montre que pour la population or- dinaire les « droits de l’homme » sont les droits des hommes. Par opposition aux femmes. Ce qui conduit à une autre dérive différen- cialiste : on entend parler depuis trois décennies des droits... des femmes. C’est quoi, en droit international ? Tout simplement l’ap- plication des droits humains aux femmes (il n’y a pas dix mille droits fondamentaux, sinon ils ne seraient pas fondamentaux). Mais en français franchouillard ça donnerait : « l’application des droits de l’homme aux femmes », ce qui sonne bizarre et ne se fait pas. In- sister pour conserver le vocable archaïque « droits de l’homme » oblige donc aujourd’hui à le compléter par le vocable « droits des femmes »; cette coexistence renforce l’idée que si les hommes et

les femmes n’ont pas les mêmes droits, ce n’est pas l’effet de l’op- pression et justement du déni de droits, mais parce qu’il s’agit de deux populations si différentes qu’elles n’ont pas besoin des mêmes droits.
Un autre mobile de cette désinformation est le refus de perdre la position en flèche qu’a eu la France... il y a plus de trois siècles. En effet, dans les querelles incessantes que les féministes ont avec la Ligue des droits de l’homme (LDH), leur demandant de se renom- mer « Ligue des droits humains », sinon pour l’amour des femmes, au moins pour les rapports avec leurs organisations sœurs d’autres pays, la LDH nous a toujours répondu la même chose. Elle veut gar- der la référence à la déclaration des droits de l’homme et du citoyen et à la révolution française : elle préfère la dimension temporelle qui la relie au passé à la dimension spatiale qui la relie au reste du monde. Un choix révélateur, à la fois cause et effet du rapport pa- radoxal que ce pays entretient avec l’universel (et qu’on examinera une autre fois).
La position de la LDH n’est en effet qu’un exemple parmi d’autres d’une caractéristique française plus générale : l’envie de rester chez soi, de fermer sa porte au monde extérieur peuplé d’étrangers peut- être hostiles et en tous les cas pas comme nous et, tous rideaux tirés, d’allumer des bougies devant ses photos de vieille star sur le déclin ;
« moi en République », « moi en maréchal Bugeaud », « moi quand j’étais le Pays des Droits de l’Homme », moi à Londres... à droite c’est de Gaulle... ».
Tout ça est compréhensible et la nostalgie aussi, mais c’est comme le reste : à consommer avec modération. A force d’en abuser, ce pays fait régulièrement de véritables crises de solipsisme (maladie phi- losophique consistant à croire que le monde hors de vous n’existe pas), de cocoriquisme (maladie infantile poussant à crier « c’est moi qui l’ai vu le premier ! »), de chauvinisme (maladie tous-âges qui fait voir tout ce qu’on a comme « le mieux » : notre eau, notre air, notre

« sécu », notre code civil, notre code de la route, notre « modèle d’intégration », etc). Autant de symptômes qui signalent la tenta- tion communautariste.

République ou démocratie?

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Politis, 14 février 2008.

La république, dans sa version française, est-elle un système po- litique et philosophique indépassable ? Sans le modificateur « dans sa version française », on pourrait répondre « oui ». On a répondu
« oui », on a essayé de dissocier le concept de république de l’usage qui a commencé à en être fait, il y a une quinzaine d’années, usage qui remonte à l’accident initial subi par le mot dans le fameux appel Finkielkraut-Badinter contre le foulard islamique 1.
Mais est-ce encore possible ? N’est-il pas trop tard ? Le mot « ré- publique » n’est-il pas désormais trop contaminé par une acception nationaliste, réactionnaire, xénophobe, raciste ? Peut-on encore le rédimer ? L’extirper de cette gangue d’associations malodorantes ? Faut-il se lancer dans cette bagarre ou l’abandonner à ceux qui en ont fait une machine de guerre contre les principes qu’il est censé incarner ?
Voilà à mon sens la vraie question. Étudiant l’apparition et les connotations du mot « communautarisme » Fabrice Dhume 2 écrit que ce mot, jamais défini, est opposé à celui de « république », mais aussi au mot « intégration ». Et à qui le mot « communautarisme », forcément négatif puisqu’opposé à ces mots positifs, est-il accolé ? Aux homosexuels, en 1997. Que leur reprochent ceux qui dénoncent leur « communautarisme » par la bouche, notamment, d’Alain Fin- kielkraut ? De manquer de « discrétion », de ne pas assez se cacher 3. Or s’il est possible pour les homosexuels, à grands coûts bien sûr, de « passer » (de passer pour héteros), cela ne l’est pas pour tous les groupes taxés de communautarisme. Sylvie Tissot analyse un rapport des Renseignement généraux sur le « repli communautaire
» dans les quartiers dits « sensibles » 4. En quoi consiste ce repli ?

« Profs, ne capitulons pas ! », appel de cinq intellectuels, Le Nouvel Observateur, n° 1304, 2-8 novembre 1989.
« "Communautarisme" : l’imaginaire nationaliste entre catégorisation ethnique et pres- cription identitaire », lmsi.net.
Christine Delphy, « L’humanitarisme républicain contre les mouvements homos », lmsi.net, 1997. Reproduit dans Classer, dominer, Paris, La Fabrique, 2008.
« Le "repli communautaire" : un concept policier », lmsi.net, 2002.

Entre autres choses dans le fait qu’il n’y ait pas assez de « Français d’origine » dans ces quartiers, qu’il existe des lieux de culte mu- sulman (dix fois moins par tête de musulman que d’églises par tête de catholique, mais c’est encore trop), que les habitants aient formé des associations, et fassent leurs courses dans des « commerces eth- niques ». On peut déduire de ces reproches ce que les habitants de ces cités devraient faire pour ne plus être taxés de « repli commu- nautaire » : aller tirer des « Français d’origine » par la manche et les inviter — ou les forcer ? — à habiter avec eux ; cesser de prati- quer la religion de leur choix ; se priver de couscous et de dattes, qui seraient réservées aux habitants du 16e arrondissement (où on peut en trouver chez « l’Arabe du coin ») ; enfin s’habiller autre- ment — comment n’est pas dit. Bref, on leur enjoint, comme aux homosexuels, d’être invisibles. Ainsi le signifiant « république » ne prend son sens que de ses antonymes, dont l’un est « communau- tarisme ». Le communautarisme, ce n’est pas, contrairement à ce que la propagande essaie de nous faire croire, tout regroupement : les syndicats sont acceptés, ainsi que les associations de consom- mateurs, d’usagers, de chefs d’entreprise. La CGT ou le Medef ne sont jamais taxés de communautarisme, pas plus que les Rouergats qui lisent L’Auvergnat de Paris (un des plus forts tirages de France), pas plus que les pêcheurs à la ligne ou la Ligue de l’enseignement. On nous dit que le citoyen doit être seul face à l’État, à qui il a dé- légué ses pouvoirs ; mais heureusement, le citoyen n’est pas si bête que de se livrer pieds et poings liés à un pouvoir qui ne demande qu’à devenir arbitraire. Et pourtant, en dépit de toutes ces désobéis- sances citoyennes, les politologues déplorent qu’il n’y ait pas assez de corps intermédiaires en France.
Non, le « communautarisme », c’est la visibilité de gens dont on voudrait qu’ils soient invisibles tout en leur interdisant dans la ma- jorité des cas cette possibilité ; leur phénotype (celui des femmes, des Arabes, des Noirs), est censé être la marque de leur altérité irré-

ductible — altérité qui rend tout regroupement de ces gens dange- reux. Car c’est leur regroupement qui est craint, et à juste titre, car ils ne vont pas manquer, dès qu’ils le pourront, de défendre les in- térêts qu’ils ont en commun depuis que la société les leur a donnés en partage : de lutter contre les discriminations qu’ils subissent, de lutter contre leur exclusion de la nation comme réalité et représen- tation. C’est pourquoi l’éventualité même de ce regroupement est stigmatisée ; en 2001, avec l’apparition du thème du « terrorisme islamique », l’emploi du terme de « communautarisme » se multi- plie et envahit nos médias. Il ne s’agit pas de combattre un danger réel, mais de justifier, par l’invocation de la république, une défini- tion implicite de la nation. Les individus accusés de communauta- risme sont ceux qui sont exclus de la représentation que se fait la nation d’elle-même ; leur exclusion, quelle que soit leur nationalité, va servir à tracer les limites du groupe reconnu comme « national
». C’est ainsi que grâce à l’usage de « république » et de « commu-
nautarisme » se dessine en filigrane, en creux, l’image d’une nation composée exclusivement de gens d’apparence européenne, quelle que soit leur nationalité.
On a donc affaire à un champ sémantique où les mots « terro- risme islamique », « communautarisme », « maghrébin », « mu- sulman », « immigré », voire « immigré de la deuxième génération
», forment un ensemble dans lequel chacun peut être utilisé pour signifier l’autre ; cet ensemble forme un couple avec l’ensemble « république », « intégration », « nation », « identité nationale ». Hors de leur opposition aucun des ensembles n’a de signification. Ces couples d’opposition servent à justifier de façon acceptable une définition ethnique de la nation française, puisque « république », dans la configuration française, est interchangeable avec « nation
». L’identification de l’ennemi du dehors (le terroriste) avec l’indé-
sirable du dedans conforte le projet d’exclusion, mais n’y est pas absolument nécessaire, ainsi qu’on le voit avec l’exclusion de l’ima-

ginaire national des descendants d’esclaves vivant dans les DOM. Le racisme est maintenant placé sous une double garde républi-
caine, Non seulement parce que la république en tant que forme de gouvernement permet au racisme d’exister en tant que système (Té- vanian 2007) ; mais parce que la résistance aux initiatives qui pro- meuvent l’égalité emprunte une rhétorique dans laquelle le mot de
« république » est central. Le combat contre les réformes pour per- mettre l’accès aux positions élues de plus de femmes (le fameux débat sur la parité) se disait « républicain »; le combat contre les droits des homosexuels se disait « républicain »; le combat contre la mesure des discriminations racistes se dit « républicain ». Tou- jours, aujourd’hui comme hier, l’« égalité républicaine » est mise en avant pour interdire que l’on distingue, à des fins de correction des inégalités, des gens que, pour les traiter inégalement, on se fait fort de distinguer ; et parfois, comme pour les femmes, de façon par- faitement légale et même obligatoire. Toujours, aujourd’hui comme hier, l’égalité en droit est utilisée non pas pour, mais contre l’égalité de fait.
La « république » est donc devenue dans ces dix dernières an-
nées le mot qui justifie et l’inégalité et l’impunité des acteurs et des institutions qui la perpètrent et la perpétuent. Faut-il essayer de l’arracher à ceux qui l’ont fermement mis dans leur camp ? Ou ne serait-il pas préférable de considérer que nous n’avons pas, par un attachement au mot, à conforter son contenu raciste, sexiste, homo- phobe et plus généralement excluant ? Ne serait-il pas préférable de parler de ce qui unit, au-delà des particularités nationales, celles et ceux qui croient en l’égalité des êtres humains ? D’utiliser le mot que
- ce n’est pas un hasard - les ultras républicanistes comme Manuel
Valls méprisent ? De revendiquer tout simplement la démocratie ?

La prostitution, un « libre choix » pour qui ?

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Nouvelles Questions féministes, n°8, no- vembre 1984, Introduction à l’édition française du rapport du réseau contre l’esclavage sexuel.

En France – mais pas seulement – la question de la prostitution a été peu investie, peu réfléchie, à la fois par le mouvement fémi- niste et dans l’action gouvernementale. En ce qui concerne le gou- vernement ou les instances paragouvernementales, cela n’est guère surprenant : la prostitution n’a jamais représenté qu’une affaire de police dans tous les sens du terme (police de la rue, police fiscale ou poursuite du crime organisé, etc.). Par ailleurs, il n’y a pas de raison pour qu’un gouvernement se préoccupe d’une question quelconque s’il n’y est poussé par son intérêt ou par l’action de groupes de pres- sion. Et, pour ce qui est de l’oppression des femmes, elle n’a jamais été mise à l’ordre du jour que sous la pression des mouvements fé- ministes... Or, sur cette question de la prostitution, le mouvement féministe en France n’a jamais réussi à adopter une position claire et soutenue dans le temps. Non que les féministes s’en soient désin- téressées : la grève des prostituées à suscité un grand enthousiasme et des actions de soutien. Mais justement le mouvement n’a pu jus- qu’ici aborder cette question qu’en se raccordant à des actions com- mencées en dehors de lui et ne s’est jamais permis de prendre des initiatives, même théoriques.
Certes, cette attitude est cohérente avec le principe de « laisser parler les opprimés ». Nous avons assez reproché aux hommes de parler pour nous, nous n’allons pas en faire autant vis-à-vis d’un groupe qui a droit à sa propre parole. Mais justement, la probléma- tique de la prostitution est-elle si extérieure que cela aux problé- matiques de l’oppression des femmes que, pour pouvoir en parler
« justement », il faudrait nécessairement être prostituée ? Les fé-
ministes ne sont pas non plus pour la plupart — dans ce pays — des femmes au foyer ; cela ne les a pas empêchées de prendre posi- tion sur le travail domestique et, mieux, de construire des modèles théoriques donnant la première place à une exploitation qu’elles ne subissaient pas personnellement. Ce principe n’a pas non plus em- pêché le MLF en 1970 de consacrer sa première campagne politique

à l’avortement, alors que dans le petit groupe le constituant alors, beaucoup n’étaient pas personnellement concernées. Et cela n’a pas empêché non plus — heureusement pour les victimes – des cam- pagnes et des paroles collectives contre le viol, alors que nombre de féministes n’avaient pas été violées.
Dans la vision féministe, certaines oppressions, comme l’inter- diction de l’avortement (et plus largement la non-disposition de son corps) ou l’exploitation du travail domestique, sont perçues comme des éléments constitutifs de la situation de base de toutes les femmes, qu’ils soient présents ou non dans les situations individuelles. Toutes les femmes peuvent alors se permettre d’en parler car elles sont très directement concernées. Et c’est là que le bât blesse. Les féministes se sentent concernées par les prostituées, pas par la prostitution comme caractéristique du rapport femmes-hommes. On défend les prostituées comme groupe opprimé, mais on se défend de s’inter- roger sur le principe de cette oppression ; la prostitution n’est pas considérée comme faisant partie de la sorte de contraintes com- munes sur lesquelles se développent des situations individuelles. Ce qui revient à dire que ce n’est pas la prostitution qui est une forme d’oppression générique des femmes mais que ce sont les conditions d’exercice de la prostitution qui constituent l’oppression des pros- tituées.
Examinons maintenant comment — et de plus ou moins bonne foi — on a pu en arriver là et, du même coup, accepter sans mot dire les revendications de certaines prostituées, qui assimilent la lutte contre le proxénétisme à une intrusion dans leur vie privée similaire au harcèlement policier dont elles sont les victimes ; qui passent de l’idée que les prostituées doivent être traitées comme tout le monde à celle que la prostitution est un métier comme un autre. Selon l’analyse du groupe « salaire pour/contre le travail mé- nager », le travail ménager des femmes est exploité par le capital qui s’en sert pour reproduire les travailleurs hommes à moindre frais.

Tout ce qui fait partie des obligations du rôle d’épouse est consi- déré par ce groupe comme contribuant à la reproduction de la force de travail masculine ; tout ce qui contribue à cette reproduction est du travail gratuit ; tout travail gratuit devrait être payé (par l’em- ployeur ou par l’État). Ainsi, les rapports sexuels entre époux sont perçus comme ayant pour seule fonction de contribuer à mainte- nir la force de travail du mari ; ils sont donc du travail, et étant du travail indûment gratuit, devraient être payés. Il y a une série de glissements d’une proposition à une autre dans cette théorie, mais sa critique en général n’est pas de notre propos. Au sujet des rap- ports sexuels, le glissement majeur est entre « est du travail » et
« devrait être payé ». En effet, on constate que dans le mariage tel
qu’il est actuellement, les rapports sexuels peuvent, malheureuse- ment, trop souvent être perçus (analysés) comme des services de la femme au mari. Mais ce statut des rapports sexuels n’est pas mis en question dans cette théorie. Il est accepté avec le résultat que le seul scandale réside dans leur gratuité, alors que c’est à « c’est du travail
» qu’il faudrait s’arrêter car c’est cela qui fait problème aux femmes mariées. Au contraire, accepter que la sexualité « circule librement
», « s’échange à son juste prix », c’est accepter que la sexualité soit une marchandise comme une autre.
Dans un tel raisonnement, les femmes « ordinaires » sont sem- blables aux prostituées, à la différence que les premières ne sont pas payées mais elles devraient l’être, et ceci suffit à prouver qu’elles sont aussi dans le commerce. On postule donc un même rapport à l’argent à ceci près que ce rapport est réel dans un cas et virtuel dans l’autre. Cette équivalence partielle obtenue par des « si » per- met de continuer à ignorer les vastes différences entre les situations des unes et des autres.
S’étant payées de mots, on évite à bon compte de se demander pourquoi, bien que tout cela soit « du pareil au même », nous conti- nuons de traiter comme fondamentales l’opposition entre sexualité

« ordinaire » et sexualité « vénale » et la distinction entre « celles qui le font pour de vrai » et « celles qui ne le font pas ».
En somme, ce discours de la ressemblance est une façon de per- sister à ignorer et les horreurs de la prostitution – qui ne sont pas tout à fait les mêmes, dans une réalité concrète, que les horreurs du mariage — et ce en quoi elle nous concerne vraiment. Tout ceci ne va pas sans un certain malaise. Il est en effet difficile de dire avec conviction que disposer librement de son corps c’est éventuellement faire payer ses services sexuels. Et il n’est pas évident d’évacuer la question préalable : la sexualité est-elle un bien comme les autres — détaché de la personne — que l’on peut donner sans donner de sa personne ? Doit-elle l’être ? Peut-on vendre sa sexualité sans l’alié- ner au sens profond du terme ? Pourtant, rien de cela n’a jamais été discuté explicitement dans le mouvement féministe, bien que la ré- ponse instinctive des féministes, pour elles-mêmes, soit « non ». Si certaines peuvent répondre « oui » pour les autres femmes, c’est probablement parce qu’au fond elles ne les perçoivent pas comme leurs semblables. Derrière le respect affiché, ce qu’on trouve est la condescendance du « ces gens-là ne ressentent pas les choses comme nous ». Pour d’autres, le respect absolu du principe du droit à la parole des groupes opprimés les empêche de se demander si cette parole ne peut pas être justificatrice d’une oppression dont les opprimées elles-mêmes n’ont pas conscience. On se retrouve dans un gigantesque jeu de dupes, et la seule façon de s’en sortir est, bien sûr, de se demander à qui il profite. Et, pour cela, de sortir de notre myopie d’Occidentales privilégiées qui, le nez sur nos avantages ac- quis, ne sommes plus capables de raisonner que dans les limites de notre propre groupe, selon des catégories qui, si elles sont opéra- toires pour nous parce que nous disposons d’une certaine marge de liberté, ne le sont certainement pas pour d’autres.
L’une des raisons de la confusion théorique dont nous souffrons est tout simplement l’ignorance. Nous ne savons pas ce qu’il en est

dans notre propre pays et nous ignorons totalement ce qui se passe ailleurs : au mieux notre information, ne concernant pas les pays occidentaux, est tronquée. Pourtant, les formes paroxystiques que prennent la prostitution, l’esclavage sexuel dans les pays du tiers- monde, ont aussi leurs conditions de possibilité dans nos pays occi- dentaux contemporains. Elles révèlent, de façon tout à fait crue et souvent insupportable, ce qui se passe à bas bruit chez nous, masqué par le confusionnisme qui finit par nous rendre acceptable qu’un rapport sexuel puisse être un rapport marchand.
Non seulement le modèle occidental du « libre choix » de la pros- titution (modèle éminemment libéral malgré son habillage « mar- xiste ») n’est pas exportable mais il ne saurait le devenir puisqu’il ne peut exister qu’à la condition qu’autre chose le permette. Cette autre chose est l’exploitation du corps des très jeunes filles ou gar- çons par les « tour operators », par exemple. Plus largement, c’est le rapport économique des pays industrialisés aux pays du tiers- monde, la misère, l’exploitation des uns étant la condition de l’opu- lence des autres. Reproduction des rapports de dépendance où les uns achètent ce qu’il reste aux autres à vendre. En ce qui concerne la prostitution, la situation dans le Tiers-Monde fait plus que ré- véler une réalité différente : elle met à jour l’exacte « autre chose
» sans laquelle la situation occidentale ne serait pas possible. En
un sens, elle n’est pas réellement une autre réalité mais la face ca- chée de la même réalité. Cette face cachée, c’est l’esclavage pur et simple pas question de choix pour les jeunes Thaïlandaises des mi- sérables provinces du nord que leurs parents vendent aux rabatteurs de Bangkok qui les enchaînent ensuite à leur lit. Pour elles, pour les prostituées esclaves du Tiers-Monde, la liberté de se prostituer est une sinistre blague. Et l’est-elle moins pour les prostituées oc- cidentales ? Entrer en prostitution n’est pas difficile, en sortir l’est moins. Et qu’est-ce que la liberté de se vendre s’il n’y a pas de li- berté de se reprendre ? L’affaire de Grenoble a montré avec éclat

cette sinistre réalité. La thèse du « libre choix » n’est plus alors que le masque idéologique de l’une des violences faites aux femmes. Per- sonne n’ose plus dire qu’elles aiment à vendre leur corps, il ne reste plus qu’à affirmer qu’elles le font librement et qu’elles y trouvent davantage d’agrément qu’à vendre leur force de travail.
Kathleen Barry avait déjà accompli beaucoup avec son livre sur
« l’esclavage sexuel de la femme ». Dans ce rapport, elle poursuit ses analyses. Elle établit la spécificité du rapport prostitutionnel, la contrainte qui le constitue ; en revanche, la contrainte qui le cause ne lui est pas particulière ; c’est le socle commun sur lequel se dé- veloppent les diverses formes de l’oppression des femmes.
Ces analyses s’appuient sur ce que montrent du rapport pros- titutionnel les témoignages des femmes des pays du Tiers-Monde. Elles représentent un progrès considérable ; les instruments concep- tuels qu’elles proposent devraient, à terme, mettre de l’ordre dans la confusion et permettre de dissoudre le malaise féministe. Ces ana- lyses nous manquaient ; ce rapport nous les apporte.

Violences contre les femmes

Christine Delphy

Extrait du recueil de Christine Delphy Un universalisme si parti- culier – Féminisme et exception française (1980 - 2010), un recueil qui comprend des interventions qui s’inscrivent dans le déroulement de la politique du mouvement féministe en France.
Ce texte a été publié dans Nouvelles Questions féministes, n°3-4, 1997.

Ce numéro double est le deuxième recueil de l’année consacré aux violences contre les femmes. C’est le minimum. Car on ne peut traiter ce sujet en deux, ni trois, ni même vingt numéros. Et puis, il n’y a pas de « pour » et de « contre ». La violence n’est pas une opinion.
C’est une réalité, une réalité qui apparaît de plus en plus comme indéniable, tant elle est massive. Cette réalité continue d’être contes- tée, d’être minimisée, d’être « expliquée », d’être externalisée : on l’aurait vue en Amérique, elle est attestée en Inde, elle existe par- tout si on veut mais... pas chez nous ! Mais enfin, il devient de plus en plus difficile de faire ce que l’on faisait avant : la nier purement et simplement. La nier, ne pas la voir, l’ignorer, ne pas la percevoir quand on la voit. Le fait des oppresseurs ? Pas seulement. La vio- lence n’a pas toujours fait partie des phénomènes dénoncés par les féministes. Celles de la première vague parlaient semble-t-il sur- tout de la violence « provoquée par l’alcool »; pas de la violence, dans toutes les circonstances, de la violence à jeun. Et celles de la deuxième vague ? Pas tout de suite. Nous ne l’avons pas perçue ? Elle était moins grande ? Moins visible ? Elle était moins quoi ? Ou est-ce nous qui étions moins quelque chose ?
La violence contre les femmes est, comme le travail domestique, la preuve que la réalité n’est pas là : comme un environnement tan- gible qu’on ne peut « choisir de ne pas voir » qu’en détournant la tête ; que, pour ignorer, on doit choisir d’ignorer. Non, c’est « en toute bonne foi » – en toute inconscience – qu’on ne la voit pas, y compris quand on en est victime : qu’on ne la voit pas comme violence.
C’est une des grandes avancées du mouvement féministe que de « mettre au jour », les violences, sans se rendre compte que ce qu’on met au jour n’est pas une ville enfouie sous des mètres de sable, qu’il faut matériellement exhumer : c’est des yeux qu’il faut enlever le sable. Une opération qui paraît simple mais qui soulève

bien des questions.
Cette exhumation intérieure confirme que, contrairement à ce que croit la majorité des gens, la principale tâche du mouvement féministe, sa bataille première, avant que de lutter contre l’oppres- sion, consiste à la découvrir. Et que cela, c’est très compliqué. Et très lent. Et ce n’est pas une question de statistiques et d’enquêtes : pour enquêter sur quelque chose, il faut d’abord avoir l’idée d’al- ler y regarder de plus près. Et pour avoir envie de regarder de plus près, il faut déjà avoir vu quelque chose là où les autres ne voient rien. Comment les yeux se dessillent, c’est une question bien trop compliquée pour l’épistémologie traditionnelle, qui de ce point de vue se révèle rudimentaire. C’est toute la question de la « prise de conscience », vue comme un processus dynamique et comme un processus jamais terminé.
L’autre volet de la même question, le revers de la médaille, c’est : comment peut-on être aveugle à ce qui est sous nos yeux ? En dépit de tous les doutes que j’ai exprimés sur le concept d’aliénation, quel autre mot employer ? En tous les cas, si on doit employer UN mot. Ce qu’il faudrait, ce sont des volumes entiers sur ce mystère si hu- miliant et si dramatique pour nous et pour tout-e-s les opprimé-es. Une autre « psychologie » que les schémas sommaires qui nous sont fournis à l’heure actuelle sous le nom de psychologie. Une étude du psychisme qui parte des conditions réelles de la vie des gens, des femmes, une psychologie matérialiste à laquelle j’appelle depuis 1974 (« Pour un féminisme matérialiste », L’Arc, numéro sur Simone de Beauvoir), une psychologie de l’oppression. Certes, avec l’étude des violences et de ses effets sur les victimes, elle se constitue de plus en plus mais elle ne se présente pas carrément, ou pas encore, comme une psychologie alternative aux théories traditionnelles.
Ce recueil commence par un vaste tableau dressé Par Chris Cor- rin des recherches menées par les féministes, et des analyses qui, avant même de s’appliquer aux matériaux de ces recherches, les ont

permises : des analyses qui ont fait porter le regard sur les violences. Ces recherches sont pour la plupart anglophones (Royaume-Uni, États-Unis, Canada, Australie), et d’Europe du Nord qu’elles sont développées. Aujourd’hui, dans les catalogues des maisons d’édi- tion anglaises ou américaines, la « violence interpersonnelle » oc- cupe tous les trois mois deux ou trois pages. Des revues entières y sont consacrées. Des spécialités se forment : études sociologiques des violences, études juridiques, études psychologiques. Plus per- sonne ne peut tout étudier : on se spécialise sur le viol conjugal, ou le viol par inceste, les violences contre les enfants ou contre les adultes, les violences sexuelles ou non, les mécanismes du système juridique ou ceux du système policier, les perpétrateurs ou les vic- times. En France, les violences contre les femmes, et les enfants, ne sont pas considérées comme un sujet légitime d’étude. C’est un sujet tabou. Surtout dans le monde universitaire. Les médias l’abordent un peu plus, quoiqu’avec des gants.
Et plus les médias sont « intellectuels », Libération, Le Monde, même Le Monde diplomatique, moins ils accordent d’importance aux victimes, ou pour être juste, plus ils accordent de place à ceux dont la préoccupation principale semble être la protection des violeurs et des pédophiles, sous couvert de « protéger les droits de la défense » ou de « ne pas céder à l’hystérie ». Nos « grands intellectuels » (par exemple Finkielkraut dans Le Monde du 25 juin 1997) sont horrifiés par le suicide de quatre suspects de pédophilie à la suite d’une opé- ration de la justice pour démanteler un réseau de trafic de cassettes pornographiques : ce sont pour eux les vraies victimes, les seules victimes. Mieux, ces suicides condamnent à leurs yeux non seule- ment les méthodes de la police, mais les directives des parquets et fi- nalement le principe même de faire quelque chose contre les crimes contre les enfants : car enfin, le fameux « coup de filet » est la pre- mière action jamais réalisée par la justice française. Le scandale, c’est, pour eux, la mort auto-infligée de quatre adultes mâles ; pas le

viol quotidien, routinier, non-dit, caché, répété pendant des années par un père, un instituteur, un ami de la famille, sur des milliers d’enfant-es et d’adolescent-es. Pas l’avilissement et le viol des en- fants qui étaient montrés sur ces cassettes : ceux-ci, personne n’en parle — sauf pour en nier l’existence. Ainsi Pierre George demande dans Le Monde des 22-23 juin 1997 qu’on distingue les « acteurs » (en clair, les violeurs) des « voyeurs ». Et pourtant, ces images, ce ne sont pas des dessins animés ? Il a bien fallu les tourner ? Ce sont donc bien de vrais enfants qui ont subi tous ces déshabillages, ces manipulations, ces coïts, ces fellations, ces sodomies, pour que les acheteurs de cassettes puissent satisfaire leurs fantasmes. Alors, « simples » voyeurs ? Ou commanditaires, donc tout au moins com- plices, d’actes qui sont des crimes ? Le porno, ce n’est pas « juste du cinéma » : ou plutôt, avant le cinéma, il y a le réel ; la caméra du réalisateur de porno filme de vraies personnes, pas des images vir- tuelles. Mais ces gamin-es, nos intellectuels les passent par pertes et profits. Comme l’écrit un de mes collègues dans Le Monde diplo- matique, d’habitude plus circonspect, « il y aura toujours des faibles
». En somme s’indigner de la violence contre les « faibles », c’est
naïf, c’est comme s’étonner qu’il neige en hiver. Et les « faibles », pour lui, c’est une catégorie naturelle, ça n’a rien à voir avec une construction sociale : ils existent tout seuls, non comme antonymes des « forts », mais comme fait de nature, exception aux « gens or- dinaires » qu’on appelle aussi « Monsieur-tout-le-monde ». « Tout le monde » c’est donc seulement le monde qui compte.
Parmi les nombreuses œillères qui nous rendent aveugles, les « explications » et « marginalisations » : l’alcool, on a déjà vu, le « détraquement » (« on cherche un détraqué » disent les policiers qui enquêtent sur la disparition de Marion près d’Agen), les hormones aussi, qui font un tabac depuis qu’elles ont été découvertes, et qu’on associe très librement à la théorie du détraquement. Toute une série de représentations destinées à nous faire croire que c’est anormal

— que cela ne fait pas partie de la norme.
Vraiment ? demande Anne-Marie Devreux, qui, pour comprendre
« l’apprentissage de la virilité », a écouté les jeunes recrues du ser- vice militaire et a su décrypter leurs associations libres. La violence s’apprend partout évidemment, dès le plus jeune âge, mais on peut s’attendre à ce qu’elle soit enseignée avec une précision particulière à l’armée, là où on apprend à exercer la « violence légitime » de l’État. Devreux a su trouver les liens, dans le discours des conscrits, entre la violence et la possession patriarcale des femmes : pas des liens simplistes, genre « guerre du feu », mais des médiations com- plexes. En effet, il s’agit d’une violence ambiguë, ambivalente plutôt, car elle est subie aussi par les conscrits. Le service militaire est — était — le couronnement de ce long rite de passage qui commence pour les hommes à l’enfance, de cet interminable bizutage, dont le message est : après, ça sera à ton tour d’en faire baver aux autres. Message sous-tendu par la logique patriarcale : si ce n’est pas l’autre qui en bave, ce sera toi.
Dans cette logique : il faut que quelqu’un en bave, où la seule
question est : sur qui ça va tomber, peut-on dire que la violence contre les femmes soit vraiment illégitime — vraiment hors de la norme ? Pas tant que ça, autrement les publicitaires n’en feraient pas un sujet de rigolade. On ne voit pas de publicités qui ont pour « chute » un assassinat. Mais une femme battue, c’est drôle, non ? Et si on ne le pense pas, c’est qu’on est une féministe coincée, dépour- vue du sens de l’humour. Ah, c’est bien vrai que ça nous manque, par moments. On n’arrive plus à rire franchement, comme on le de- vrait. Marie-Victoire Louis fait le récit des batailles menées par l’As- sociation contre la violence faite aux femmes (AVFT) 1 au sujet de publicités sexistes. Ce qui nous fait découvrir, avec les arguments qui lui sont opposés par les publicitaires, qu’en effet l’équation :

L’AVFT mène un combat extraordinaire contre le harcèlement sexuel, et contre la prosti- tution. Elle publiait une revue, Projets féministes, qui est pour l’instant suspendue, et publie main- tenant La Lettre de l’AVFT, toujours pleine d’informations capitales pour les luttes féministes.

femme humiliée/découpée/battue/violée/insultée = rire, va de soi pour eux. Ils n’essaient même pas de nous faire comprendre pour- quoi c’est humoristique. Et pourtant, quand on y réfléchit, c’est une équation assez compliquée avant même que d’être perverse.
Que la photo d’une femme battue fasse plaisir aux hommes, cela ne fait que confirmer ce que nous soupçonnons depuis longtemps et disons depuis peu : que « quelque part », et quoiqu’ils en disent et en pensent, et même s’ils croient le contraire, ils détestent les femmes. Haine de genre, haine raciste, la haine de l’oppresseur en- vers celle/celui qu’il opprime est tristement banale. Mais que cela les fasse rire... ? De quoi rient-ils ? De plaisir ? C’est intriguant. Ce qui est encore plus stupéfiant, c’est qu’après avoir dessiné, photo- graphié, filmé, organisé des scènes où le clou du spectacle est une femme rabrouée/violentée/torturée, ils se retournent vers les fémi- nistes, et nous reprochent de « fomenter la guerre des sexes 2 ». La logique masculine ne cessera jamais de m’étonner.
Jacqueline Julien, dans son adresse aux chirurgiens, refuse mé- thodiquement une violence plus subtile : celle qui dit aux femmes que leur apparence normale normée — de femmes, est non seule- ment leur être, leur seul être, mais que cet « être-canonique-femme
» est plus important que tout, que l’existence même. Une violence qui tente de leur faire croire que c’est ainsi qu’elles pensent, que c’est cela qu’elles veulent, qu’elles-mêmes attachent plus d’importance à l’esthétique régentée qu’à la vie, et redoutent plus la « laideur » que la mort. À ces certitudes, Julien oppose une ferme assurance ; sa

Voir la série de quatre émissions montrée sur France 2 en ce moment et produite — par Pascal Dupont, journaliste, intitulée L’amour en guerre (sic). Et ses commentaires dans Télérama du 7 janvier 1998. Tout ce qui l’intéresse, c’est que la dénonciation de l’inceste a « des effets pervers » : ce sont les 5% de condamnations injustes en Suède qui lui posent problème, pas le fait qu’il en reste donc, mathématiquement, 95% qui sont justes. Mais non, ce sont les « femmes [qui] sont cinglées »; vouloir protéger leurs enfants du viol, c’est démontrer une « virulence haineuse
». Quant au vocabulaire employé par Télérama, seule une analyse de contenu exhaustive pourrait rendre compte de sa misogynie : « Américaines narcissiques » « campant sur le pied de guerre
», « Amazones suédoises [dépourvues] d’intériorité » ( ?), etc. Et comme d’habitude, tout ça pour arriver au cocorico final et paradoxal : en France, on ne fait rien, et c’est très bien, ça prouve qu’il n a pas de problèmes !

vie lui est plus importante que son apparence. Elle revendique son asymétrie, parce qu’elle refuse de considérer qu’elle est la victime passive d’une maladie qui l’aurait « diminuée ». Dans sa vision, elle a mené une bataille et ne veut pas qu’on en efface les marques par une prothèse. Comme quoi, en offrant des prothèses et des « sou- tiens psychologiques », les médecins imposent aussi des sens, des sens uniques qui refusent aux femmes la capacité de donner leur sens à leur vie. Sournoise violence, tendre condescendance, amère médecine.
Jules-France Falquet examine les similitudes, tant du point de vue des moyens utilisés par les bourreaux que des effets sur les vic- times, entre les violences domestiques et la torture utilisée dans ce qu’on appelle la « guerre de basse intensité » en Amérique centrale et du Sud. Le terme vient d’Amérique du Nord, comme la réalité. Une guerre non-déclarée, une guerre à petit feu, une guerre sans armées et sans armures, une guerre quasiment sans bruit, sauf les cris étouffés et si ordinaires qu’ils finissent par faire partie des bruits familiers. Familiers ? Comme « famille »? Étymologiquement, oui. Mais politiquement, la comparaison est osée.
La violence domestique, cette chose banale — enfin, qui n’existe pas, mais qui serait banale si elle existait – la traiter sur le même pied que la guerre ? Que la torture ? Ces choses horribles mais nobles quand même ? Ce qui est osé, c’est de prendre les souffrances des femmes au sérieux, de comparer des souffrances de femmes à des souffrances d’hommes. Oser prendre les femmes pour des êtres hu- mains, pas juste sur le papier des déclarations, mais dans l’étude de ce qui leur arrive : voilà l’opération qui dessille. Après le reste vient tout seul ou presque, car ce n’est pas voir qui est interdit, c’est ou- vrir les yeux. Ce n’est pas compter les coups qui est difficile, c’est penser que les femmes sont du monde qui compte.
Celles qui ne « voient » pas la violence — que ce soit les fé- ministes de la première vague, ou une grande partie des femmes

non-féministes aujourd’hui — sont celles qui ne voient pas les coups comme de la « vraie » violence : qui n’osent pas se prendre pour de vraies personnes. C’est là que réside la raison de l’aveuglement. On ne voit pas parce qu’on n’arrive pas à se croire ni dignes de vivre pour soi, ni dignes même d’être opprimées. La dénégation de l’existence ou de l’importance de la violence, par les victimes elles- mêmes, est la conséquence de l’auto-dépréciation des femmes : cette absence de valeur du sujet à ses propres yeux, voilà le sable qui en- glue les paupières.
C’est pourquoi le chemin de la connaissance féministe est si
long : parce qu’il passe par l’acquisition d’une notion de notre di- gnité ; par un travail aussi ardu qu’il est paradoxal, puisqu’il s’agit d’aller à contre-courant de notre propre culture. (Ce qui n’empêche qu’une fois ce handicap levé, la pensée puisse progresser très vite : alors, c’est aux intérêts des dominants qu’elle se heurte, mais c’est une autre histoire.) Et c’est aussi pourquoi ces découvertes sur la société ne peuvent venir que du mouvement de la pensée féministe, et de nul autre lieu de la société.